Speaker 1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
Speaker 1: Всем большое спасибо, что ждете нашей встречи с Павлом Щелином.
Speaker 1: Более того, требуете нашей встречи с Павлом Щелином?
Speaker 1: Ну, не мудрено.
Speaker 1: Период очень напряженный, период достаточно требующий вдумчивого подхода.
Speaker 1: Ну, а Павел, как всегда, дает аналитику на высшем уровне всех процессов, как философ.
Speaker 1: Политический философ Павел Щелин на связи.
Speaker 1: Приветствую вас.
Speaker 0: Здравствуйте, дорогой Александр.
Speaker 1: Павел, начнем наш разговор с перемирия.
Speaker 1: Вот знаете, за последние дни как-то все настолько скукожилось, скомкалось и обросло какими-то... Неимоверными просто распасовками по поводу того, что давайте 30 дней не будем стрелять и чуть ли вот само перемирие не является какой-то вершиной, каким-то неимоверным процессом, которым, вот если прийти к которому, будет вселенское счастье и все смогут выдохнуть.
Speaker 1: И здравые-то люди понимают, что даже если какое-то перемирие о каком-то получится договориться, причем на любых условиях, то это только пол-дела, это даже не пол-дела, это только начало.
Speaker 1: Но, тем не менее, сейчас подается информация так, что условно Трамп и Путин завтра поговорят по телефону, и все закончится, или что-то такое начнется.
Speaker 1: У искусственного интеллекта даже пытают.
Speaker 1: Илона Маска, который.
Speaker 1: А какие варианты?
Speaker 1: Реалистичный вариант, оптимистичный, какой-то катастрофический.
Speaker 1: Три варианта.
Speaker 1: То есть, скорее всего, Россия продает какие-то условия.
Speaker 1: Это самый реалистичный вариант.
Speaker 1: К чему-то они придут, договорятся.
Speaker 1: Катастрофа, понятно, ни о чем не договорятся.
Speaker 1: Начнутся санкции и война с еще большей силой.
Speaker 1: Ну, а оптимистично это то, что Россия кивнет гривой и примет вот эти все, условно, хотелки Запада в обмен на какие-то плюшки.
Speaker 1: Ну, вот такой интеллект.
Speaker 1: Так и живем.
Speaker 1: Как вы смотрите на эти все процессы?
Speaker 0: Что называется, вопрос на целый эфир.
Speaker 0: Давайте разгребать эту гору.
Speaker 0: Дисклеймер, конечно, что мы пишем это в понедельник, до того, как этот звонок состоялся, поэтому, соответственно, слушатели тоже узнают гораздо раньше итог этих сценарных прогнозов.
Speaker 0: Но я все-таки пытаюсь общую картину.
Speaker 0: Какова сложилась история с переговорами на данный момент?
Speaker 0: вокруг перемирия.
Speaker 0: Мы имеем очень многостороннюю и при этом не очень сложную риторико-дипломатическую игру, в которой на самом деле самую слабую позицию сейчас занял Дональд Трамп и его американцы.
Speaker 0: О чем мы поговорим в дальнейшем, как он в этой позиции оказался.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Сейчас с обеих сторон, я имею в виду и со стороны Россия со стороны Украины, есть понимание того, что перемирие никакое невозможно.
Speaker 0: Это принципиально важный момент.
Speaker 0: Почему я говорю это со стороны Украины, понятно, потому что у нас есть достаточные комментарии самых разных уровней официальной власти в Украине о том, что перемирие не означает отмену мобилизации, перемирие не означает отмену военного положения.
Speaker 0: То есть это не перемирие, это действительно... в одностороннем порядке выгодный сценарий, на который в дипломатической игре не подписываются.
Speaker 0: Но почему об этом ведется разговор?
Speaker 0: Потому что после скандала в овальном офисе британские кураторы Украины, просто почему я говорю, потому что у нас были хронологические визиты, то есть мы можем сказать, после каких визитов произошло изменение стратегии, поняли, что теперь говорить о победе и говорить о границе 1991 года официально невозможно в таком виде, как бы все.
Speaker 0: ну, по крайней мере, временно риторика перестала работать, ну, значит, нужно создать другую риторическую ловушку и двигаться в логике «говорить мир-мир», чтобы война продолжалась.
Speaker 0: Ну, я вам говорил о том, в общем, 8 месяцев назад, что в ближайший год нас ждет вот этот цирк с конями, все по пророку Еремире.
Speaker 0: Говорят «мир-мир», а мира нет, ибо каждый из них от мала до велика врет народу моему.
Speaker 0: Вот у нас точно такое же происходит.
Speaker 0: А со стороны России, разумеется, тоже идет очень четкая, понятная, каждую неделю проговариваемая позиция, то, что перемирие для нас неприемлемо и, возможно, нас интересует только мир.
Speaker 0: Вот это большая разница.
Speaker 0: Но, поскольку в России не Криворожская школа дипломатии, а Византийская школа дипломатии, прямые отказы не даются.
Speaker 0: Это не признак хорошей дипломатической игры.
Speaker 0: Поэтому вам говорится «да», но дальше «да», но есть нюанс.
Speaker 0: Да, но вот 15 условий.
Speaker 0: И любой человек, который имел опыт с юридическими, с бизнес-проектами, вот в дипломатии, в истории дипломатии, да, но это, по сути, означает отказ.
Speaker 0: В этих условиях внезапно оказывается Трамп.
Speaker 0: Трампу дело обстоит очень тяжело.
Speaker 0: Он не очень понимает, во-первых, разницы между миром и перемирием, между договором и договорничком.
Speaker 0: Это одна из его главных слабостей, что, к сожалению, за последние четыре года Трамп так и не понял, что такое государство, как устроено государство, и интуитивно он не понимает разницу между бизнес-делкой и государством.
Speaker 0: В итоге он оказывается, повторюсь, в очень большой серой зоне, где стратегического плана нет, есть взаимосвключающие сигналы и есть огромный поток информации.
Speaker 0: Те стороны, у которых есть планы и цели, они используются этой неопределенностью, чтобы каждый день получать разные сигналы.
Speaker 0: Какой пример?
Speaker 0: Какие стороны?
Speaker 0: Ну, например, одна из пресловутых сторон Украины, британцы и прям внуши к ним Рубя, то есть госсекретарь.
Speaker 0: Они, соответственно, вот говорят, ты хочешь перемирие, ты хочешь остановить войну, вот мы тоже за остановку войны.
Speaker 0: Вот наши условия.
Speaker 0: Он идет с этим к русским, они вежливо крутят пальцами у виска всеми силами.
Speaker 0: Нас это не интересует.
Speaker 0: Мы тоже за мир, Донни.
Speaker 0: Мы тоже очень любим и хотим мира.
Speaker 0: Но вот наши 15 условий.
Speaker 0: Давай капитуляция, отмена военного положения, открывать пусть Украинограницы.
Speaker 0: Давайте договоримся о мониторинговой миссии.
Speaker 0: Мы не знаем еще как.
Speaker 0: В общем, напоминает советский фильм.
Speaker 0: Такие вопросы с кондачками решаются.
Speaker 0: Приходите на недельки.
Speaker 0: Ну или, как я писал у себя в Телеграме, знаете, вот эта песня 90-х годов.
Speaker 0: кондуктор не спешит, кондуктор понимает, что с девочкой я прощаюсь навсегда.
Speaker 0: Вот примерно вот это византийский тоже стиль дипломатии.
Speaker 0: Трамп эти сигналы считывает очень плохо.
Speaker 0: При этом заметил...
Speaker 1: Подождите, а кто девочка, Павел?
Speaker 0: Ну, Украина.
Speaker 0: Она бы в любом случае.
Speaker 0: А вот кто кондуктор, а кто туман, здесь очень много вопросов.
Speaker 0: Я просто подчеркну, что сейчас идет очень много информационного шума, очень много дипломатической игры.
Speaker 0: Поэтому... Обрисовав общий контур, давайте посмотрим на сущностные ограничения.
Speaker 0: То есть какие необходимые минимальные условия нужны, чтобы какие-то договоры состоялись.
Speaker 0: Должны совпасть минимальные позиции сторон.
Speaker 0: Минимальная позиция России обозначена.
Speaker 0: Это, по сути говоря, июньский ультиматум.
Speaker 0: Россия не сошла с позиции июньского ультиматума до сих пор.
Speaker 0: По мере, пока что, кстати, если пропускать всю вот эту твиттер-бомбардировку, мы видим, что вот американские переговорщики все больше и больше вынуждены двигаться в этом направлении, как бы кому-то не казалось еще там три месяца назад.
Speaker 0: Другое дело...
Speaker 1: В направлении условий России.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Они де-факто движутся туда.
Speaker 0: Ну, вспомните, что еще три месяца назад сам разговор о территориальных уступках Украины из уст западного лидера звучал бы как харам.
Speaker 1: Да?
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Уже спокойно обсуждаем, соответственно, Россия не спешит.
Speaker 0: Она может двигаться в этом режиме еще достаточно долгое направление, чтобы привести к этому пониманию.
Speaker 0: Тем не менее, в чем ключевая есть проблема?
Speaker 0: Ключевая, повторюсь, проблема находится в американской администрации.
Speaker 0: Дело в том, что американская администрация не является на данный момент единой силой и не является единой силой с единым планом.
Speaker 0: Там есть две группы, как минимум, которые уже находятся в жестком клинче между собой, хотя 100 дней даже не прошло, с очень разным видением американского будущего.
Speaker 0: Группа первая, я ее условно называю группа «Проамериканское будущее».
Speaker 0: Эта группа имеет вдохновителем Питера Тилля, группировку связанную с его компанией PayPal, и на высшем административном уровне представлена Джей Диверс, президент.
Speaker 0: В чем смысл этой группировки «За будущее»?
Speaker 0: Они считают, что старый мир закончился, старый мир умер, надо предоставить мертвым хоронить своих мертвецов, и Америка должна сбросить все то, что держивает ее и не по карману, тянет и является поглощением ее ресурсом, и, по сути говоря, уже войти в порядок великих держав, создав свою зону влияния и стать самым сильным в этом порядке.
Speaker 0: Это то, что по Карлу Шмидту называется «гроссраум».
Speaker 0: То есть создается американский «гроссраум».
Speaker 0: Это, кстати, Канада, это, кстати, Гренландия.
Speaker 0: Вот это влияние скорее идет от этой группы.
Speaker 0: Ну а для этого, они понимают, Америке нужно сделать на самом деле три очень неприятные вещи.
Speaker 0: Вещь первая — отказаться от доллара как резервной валюты мировой.
Speaker 0: Начнем с козырей, что называется.
Speaker 0: Вторая — это безжалостно сбросить под нож все проекты глобалистов типа Украина.
Speaker 0: Косово и прочее.
Speaker 0: Ну вот USAID, всю структуру демпартии.
Speaker 0: То есть вот если с частью работают, то вот с территориальными это получается уже гораздо сложнее.
Speaker 0: И третье, фундаментальная проблема Ближнего Востока, Израиль.
Speaker 0: Они понимают, что Америке нужно уйти из Ближнего Востока, предоставить Израиль самому себе.
Speaker 0: Как бы это ни было бы неприятно, просто потому что Америка это не тянет.
Speaker 0: Но вот эта группа является меньшинством.
Speaker 0: Она от силы представляет третью нынешнюю американскую администрацию.
Speaker 0: Другая американская администрация, по сути, это вот Рубио и прочие, и все демократы.
Speaker 0: Вот они, по сути, соглашены с тем, да, у нас кризис, да, у нас тяжелый период, но надо просто влить новое вино в эти старые мехи.
Speaker 0: И, соответственно, надо все продолжать удерживать, надо продолжать бороться, нельзя терять лицо.
Speaker 0: То есть надо вот все коммитменты, соответственно... Они настаивают на том, что должны быть сохранены.
Speaker 0: Эта группа апеллирует к дуальности личности самого Дональда Трампа.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: С одной стороны, интуитивно он понимает, что права первая группа.
Speaker 0: Это видно по его высказываниям, это видно по его позиции, это видно по его риторике, по всей атмосфере.
Speaker 0: Ему раздражает весь этот старый мир, и он как бы за новый, и у него здесь никаких проблем нет.
Speaker 0: Но, к сожалению, Дональд Трампа... как бы вам правильно так сказать, являясь бизнесменом, у него очень хорошо развит хватательный рефлекс, назовем это так.
Speaker 0: Поэтому что-то просто бросить и что-то отдать у него прям душа не позволяет, сердце болит.
Speaker 0: Вот эта группа, соответственно, ему говорит, ну давай еще, ну еще все так плохо, давай тут поторгуемся, давай тут сделаем и так далее.
Speaker 0: Казалось бы, что плохого, ну торгуйся.
Speaker 0: Плохое есть одно очень непостоятельство.
Speaker 0: Трамп в итоге теряет время.
Speaker 0: Трамп в итоге теряет время, а это является его главным ресурсом и главная ставка демократов, ну и в целом глобального проекта, включая Украину.
Speaker 0: Собственно, надо понимать, почему Украина сейчас говорит о мире и перемирии.
Speaker 0: Не потому, что Украине нужно мир или перемирие, Украине нужно время потянуть.
Speaker 0: Потому что расчет строится таким образом, что через 2-3 месяца это уже станет войной Трампа.
Speaker 0: То есть пока он еще может все скидывать на злого Джо Байдена.
Speaker 0: Ну, во-первых, давайте отметим, мы записываем эфир на 55-е дни его президентства.
Speaker 0: Это уже не день, не два, не десять.
Speaker 0: Мы уже знаем, что война за 24 часа — это просто человек шутканул, оказывается.
Speaker 0: Сарказм у него такой был.
Speaker 0: Мы по-самому это говорили, но просто это к вопросу о ценности слов Дональда Трампа.
Speaker 0: Но в целом расчет строится на том, что рано или поздно Трамп, потеряв время... против своей воли окажется вовлеченным в очень много конфликтов.
Speaker 0: Ну вот смотрите, президент мира сейчас бомбит Йемен.
Speaker 0: Кто знает, что если вот правильно не растянуть время, президент мира, следуя все равно вьетнамскому сценарию, не окажется, не ввяжется во Вьетнам, как Никсон.
Speaker 0: То есть это вот проблема личности Трампа.
Speaker 0: Она напоминает Наполеона Третьего, французского императора, и вот Никсона периода начала.
Speaker 0: Ну то есть такой... Очень много амбиций, очень харизматичные, очень бонапартичные, но стратегического видения и стратегического планирования у человека нет.
Speaker 0: И очень важно, нет единого аппаратной команды, которая во все его видения цельно проталкивала.
Speaker 0: В итоге часто получается, кто первым с утра к уху Дональда Трампа добежал, тот его, соответственно, время и потратил, временной ресурс получил.
Speaker 0: И в итоге мы оказываемся действительно на такой растяжке.
Speaker 0: Вот американская администрация.
Speaker 0: С одной стороны, он хочет делать бизнес, делать сделки.
Speaker 0: С другой стороны, политика-то она не про сделки.
Speaker 0: Политика-то она про власть.
Speaker 0: Поэтому про власть-то не получается.
Speaker 0: Потому что когда он оказывается в игре за власть, его с обеих сторон в итоге обводят.
Speaker 0: Ну, то есть украинцы начали говорить о мире.
Speaker 0: Ему удобно было критиковать украинцев, пока они говорили о войне.
Speaker 0: Сейчас они говорят о мире.
Speaker 0: Теперь, значит, ему приходится... оказаться в неудобном положении.
Speaker 0: Но он приходит в Москву с такими предложениями и получает, повторюсь, тоже списочек из 10 вопросов, на которые ему надо отвечать, а он не знает.
Speaker 0: Потому что в его мышлении не он должен отвечать на все эти вопросы, а вот команда, которая создаст единые ответы, причем еще очень важно, убедит.
Speaker 0: Это третий важный пункт.
Speaker 0: Давайте отметим про украинскую субъектность.
Speaker 0: Мы говорили много о том, что Украина не субъект в этих переговорах.
Speaker 0: Она действительно не субъект в этих переговорах.
Speaker 0: Но можно сказать, что она субъект в срыве переговоров.
Speaker 0: Украина не субъект переговоров, но она очень субъектна, чтобы сорвать любую договоренность.
Speaker 0: Потому что, условно, если Россия выдвигает абсолютно адекватное с точки зрения глобального юга требование о том, что на время любого перемирия, даже если она идет прекращение огня, разоружение, остановка поставки вооружений, То Трампу это надо продавить украинцам, а украинцы тут, простите, на это могут и не пойти.
Speaker 0: И у него может не быть ресурсов это сделать.
Speaker 0: Тем более это уже гораздо сложнее легко риторически сделать по принципу украинца против мира.
Speaker 0: Украинцы скажут, нет, мы не против мира, мы просто готовимся, мы боимся, не доверяем.
Speaker 0: То есть, понимаете, образовывается очень сложная риторическая, дипломатическая, аппаратная игра, в которой Америке некомфортно, и в итоге Америка теряет главное, Америка тратит время.
Speaker 0: А всех остальных это устраивает.
Speaker 0: Заметьте, очень парадокс.
Speaker 0: Россию это устраивает, потому что Россия считает, что время работает на нее абсолютно.
Speaker 0: Каждый день ее переговорная позиция усиляется.
Speaker 0: За последнюю неделю катастрофа украинской армии в Курской области подтверждает этот тезис.
Speaker 0: Парадоксальным образом Украину это тоже устраивает, потому что есть расчет на то, что чем дольше Дональд Трамп не успевает принять... быстрый выход из Украины, тем больше он окажется связан обязательствами с Украиной.
Speaker 0: Я, если честно, так не считаю.
Speaker 0: Но я понимаю, почему такая логика может казаться убедительной, назовем это так.
Speaker 0: Ну, с глобалистами то же самое.
Speaker 0: Чем дольше Дональд Трамп теряет время, тем слабее его позиция.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Ну, смотрите.
Speaker 0: Если посмотреть сухой остаток за эти 55 дней, то господину Трампу Нечем похвастаться вообще никакими успехами, кроме ряда успехов на внутриполитическом направлении по зачистке резидентуры демпартии внутри Америки.
Speaker 0: Ну, это вот отмена финансирования USAID, голоса Америки.
Speaker 0: Но это очень внутренняя история.
Speaker 0: На внешнем контуре успехов-то так немного.
Speaker 0: Отбомбили хуситов, но хуситы не сдались.
Speaker 0: Сейчас вот пытаются авианосец потопить.
Speaker 0: Может, потопят, кто его знает.
Speaker 0: Тарифная война с Мексикой и Канадой.
Speaker 0: Ну, как-то без особых успехов, если честно.
Speaker 0: То есть в убытке-то все оказались.
Speaker 0: Америка прибыли с этого тоже особо не получает.
Speaker 1: Дефицит яиц, дефицит говядины.
Speaker 1: Ну, и такие, точечные дефициты.
Speaker 1: И все ждут 2 апреля с каким-то очень серьезным страхом и опасениями.
Speaker 1: А что же будет вообще с ценами, с наличием...
Speaker 0: Ну, допустим, давайте, да, но оно будет, оно все... Знаете, не Украина, не Россия после всех трех лет санкций вот такие панические вещи.
Speaker 0: Но смысл в том, что это не победа.
Speaker 0: Это не условно пришел на белом коне, раздал всем по приказам, все взяли под козырек и пошли.
Speaker 0: Ничего этого не происходит.
Speaker 0: Какие у нас еще достижения?
Speaker 0: На Ближнем Востоке, ну, перемирие постоянно на грани срыва, КамАЗ как бы не собирается добровольно заниматься суицидом и уезжать в Сомали, как там Трамп пытается все устроить.
Speaker 0: Ну, то есть успехов-то нет.
Speaker 0: А если у такого политика, который, по сути, начал контрреволюцию внутри страны, нет успеха в какой-то критический период, это расслабляет его позиции.
Speaker 0: А там уже, на чем строится их расчет, уже и 26-й год начнет приближаться, уже и подготовка к новому выборному циклу в Конгресс.
Speaker 0: Уже можно что-то будет начать играть.
Speaker 0: То есть их тоже устраивает тянуть время.
Speaker 0: То есть, понимаете, у нас получается, что каждый из сторон по разным причинам вокруг... лично Трампа устраивает не спешить и тянуть время.
Speaker 0: А у него не хватает компетенций, прямо скажем, и ресурсов, второе скажем, но продавить свою волю.
Speaker 0: Но в Европе так совсем не удается.
Speaker 0: Просто отдельно зафиксируем, в Европе получилось полное поражение.
Speaker 0: Наверное, главное это поражение, это вот уже, простите, это уже перебор по страйкам.
Speaker 0: То есть если бы у нас еще в январе можно было строить прогнозы, я часть таких прогнозов сам делал.
Speaker 0: о том, что Трамп попытается взять Европу быстро, но вот мы видим, что быстро уже точно не получилось.
Speaker 0: Повторюсь, поражение в Германии, поражение в Румынии и крупные поражения именно Трампа.
Speaker 0: Потому что Трамп ставил на АФД официально через Маска, а за Джорджеску он заступился напрямую, как Сузерен за вассала.
Speaker 0: И демонстративно вассала просто раздавили, и это очень четко.
Speaker 0: четкий сигнал.
Speaker 0: И на этом фоне вот сейчас, заметьте, протесты в Венгрии, протесты в Сербии, то есть тоже более трампистско-ориентированные европейские политики.
Speaker 0: Европейский Союз подает очень жесткий сигнал, что с Европой так нахрапом у тебя тоже не получится, то есть тоже тут не особо-то успехов-то.
Speaker 0: То есть Трампу очень нужен успех, но условий-то для успеха нет.
Speaker 0: Даже вокруг Украины.
Speaker 0: Потому что позиции сторон непримиримы.
Speaker 0: Украина до сих пор себя проигравшим не считает.
Speaker 0: А Россия на фоне выигранной войны не собирается, простите меня, просто так делать жесты доброй воли.
Speaker 0: Вот этому они научились уже достаточно хорошо.
Speaker 0: Если что, скорее они могут даже с определенной долей цинизма требовать жестов доброй воли.
Speaker 0: со стороны оппонента, ну, по причине горя побежденного.
Speaker 0: И вот мы оказываемся вот в этой очень такой сложной ситуации.
Speaker 0: Повторюсь.
Speaker 0: Мы оказались в ситуации, когда на самом деле перемирие невозможно.
Speaker 0: Вот по этому всему комплексу причин.
Speaker 0: В теории был бы возможен мир.
Speaker 0: В теории.
Speaker 0: Но к миру не готовы стороны.
Speaker 0: Вот в этом большая проблема.
Speaker 0: К настоящему миру, который устранит вот эти причины конфликтов, стороны не готовы.
Speaker 0: Это очень важно понимать.
Speaker 0: Но, повторюсь, фактор Украины здесь, на самом деле, вот этот фактор субъектности Украины в срыве любого мира, он ключевой.
Speaker 0: Повторюсь, давайте прямо говорить, в Украине вы даже не можете гарантировать, если ряд бригад не примут перемирие на тех условиях, или тем более не примут мир на тех условиях, в которых он может быть подписан.
Speaker 0: Это, если вы думаете, не оценивается, это очень сильно все оценит.
Speaker 0: Я просто подчеркиваю о том, что это тоже козырь потенциального Зеленского на переговорах.
Speaker 0: Когда к нему приходит, условно, Трамп с пакетом «Вот, я договорился с русскими, подписываю».
Speaker 0: Он говорит «Я это подписать не могу, меня на следующий день убьют.
Speaker 0: Сам иди, сам подписывай».
Speaker 0: И опять это крутится, и опять тратится время.
Speaker 0: И вот вы понимаете, как по этому кругу можно двигаться еще достаточно долго.
Speaker 0: То есть, возвращаясь к началу вашего вопроса, к завтрашнему звонку.
Speaker 0: Я думаю, самый вероятный сценарий — да, но.
Speaker 0: Договорились договариваться.
Speaker 0: Продолжаем укреплять, так сказать, восстанавливать отношения.
Speaker 0: Это долгий, очень сложный процесс.
Speaker 0: Россия не спешит.
Speaker 0: Дело нужно обстоятельно.
Speaker 0: То есть вот сейчас мы за месяц смогли послов друг другу назначить.
Speaker 0: Достигнуты большие достижения.
Speaker 0: Давайте обсудим еще какие-нибудь проекты.
Speaker 0: Вот, я думаю, закончится это скорее.
Speaker 0: А, подтвердили приверженность миру.
Speaker 0: Стороны подтвердили свою приверженность.
Speaker 0: Вот это я отдаю 70 вариантов.
Speaker 0: 70% на вероятность.
Speaker 0: Но остальные два, как бы, да.
Speaker 0: То есть вариант эскалации, он в теории может быть, но я тоже не особо верю.
Speaker 0: При всем, как бы, ну, прямо скажем, жадности Дональда Трампа, вот лично вмешиваться в украинский конфликт он не хочет.
Speaker 0: Ну, условно, американскими войсками.
Speaker 0: А ресурсов поставить что-то такое Game Changer, чтобы изменило правила игры, тоже нет.
Speaker 0: Ну что он сделает?
Speaker 0: Ну серьезно.
Speaker 0: Ну поставят баллистические ракеты, эти Атакамс, ну уже поставляли.
Speaker 0: Ничего это не изменило.
Speaker 0: Вообще ничего не изменило.
Speaker 0: Только в этот раз еще и риск получить уже российскую эскалацию в ответ по Украине.
Speaker 0: не меняет этой истории.
Speaker 0: Поставит огромное количество самолетов, та же проблема.
Speaker 0: Нет пилотов.
Speaker 0: То есть серьезно вот такой возможности для безболезненной эскалации на самом деле у Трампа-то нет.
Speaker 0: И в этом плане ему в каком-то степени можно сказать в кавычках отдельное спасибо Байдену за это.
Speaker 0: Потому что Байден весь ресурс эскалации использовал.
Speaker 0: Ну что еще осталось?
Speaker 0: Вы правильно сказали.
Speaker 0: Остался прямой ввод контингентов.
Speaker 0: Ну не вы не сказали, но обсуждается.
Speaker 0: Вот здесь есть проблема, что прямой ввод контингентов это поток гробов.
Speaker 0: Уже в страны Европы и в страны Америки, которые не улыбаются ни тем, ни другим.
Speaker 0: Поэтому как-то так.
Speaker 1: Но эти гробы, они тоже могут стать фактором политики.
Speaker 1: Два слова о Европе, пока мы далеко не ушли.
Speaker 1: Потому что это нечто, то, что сейчас делает Евросоюз.
Speaker 1: Говорит, а давайте мы радио «Свобода» будем финансировать.
Speaker 1: Американское.
Speaker 1: Нормально.
Speaker 1: То есть то, что, грубо говоря, выброшено.
Speaker 1: Условно, Трампом, администрацией Трампа они подбирают.
Speaker 1: Второе, что меня реально поразило, это мы до 26-го года выделим 2,5 миллиарда Сирии.
Speaker 1: Сирии, где алавитов издеваются, истребляют, уничтожают.
Speaker 1: Где вот эта вся история, инициационный форум.
Speaker 1: Европа поддерживает этого президента, с ним встречи.
Speaker 0: Александр, можно сделать, давайте простить, что перебью ваш вопрос, это отдельно стоит сказать, про Сирию.
Speaker 0: Давайте просто почти хотя бы полминуты молчания.
Speaker 0: Это огромное мученичество, которое сейчас происходит в Атаке, когда часто говорят о христианстве как о мертвой религии.
Speaker 0: И потому что время мучеников закончилось.
Speaker 0: Вот мы празднуем мучеников первого века, второго века.
Speaker 0: Но вот прямо сейчас десятки тысяч людей, по сути, умирают за веру.
Speaker 0: И позиция Европы... Давайте я помолчу немного, а потом я докону.
Speaker 0: Позиция Европы — это, простите меня, сатанизм и лицемерие в чистом виде.
Speaker 0: То есть как бы не был плох режим Асада, а он, конечно, был авторитарный тиран и, мягко говоря, человеколюбивый не отличался, но на фоне того, что происходит в Сирии сейчас, позиция Европы и ее любовь к вот этому злу, которое там сейчас происходит, которое она демонстрирует, это... Ну, действительно, вот у меня был эфир с Камилем Алис Аскерхановым, Мы там выдвинули гипотезу о том, что на фоне общего претиса европейского возможен сценарий по строению исламского рейха в Европе.
Speaker 0: И, честно говоря, мне это казалось все-таки больше такой, знаете, дикой гипотезой.
Speaker 0: Но на фоне происходящих событий это начинает выглядеть все более и более, скажем так, осмысленно.
Speaker 0: То есть сочетание вот этой милитаризации, попытка подключения Турции.
Speaker 0: в этот процесс.
Speaker 0: Де-факто поддержка ислама, причем ислама ваххабитского типа.
Speaker 0: То есть, ладно бы, можете посмотреть на картину нового главного инспектора образования в Великобритании.
Speaker 0: Если никто не видел эту картинку, можете посмотреть на это, соответственно, теперь за традиционные британские ценности.
Speaker 0: Соответственно, повторюсь, вот эта вся линия, она начинает играть яркими красками.
Speaker 0: В каком-то смысле это понятно, других особых вариантов у них нет.
Speaker 0: Собственно, европейское население воевать не хочет.
Speaker 0: Вы это видите.
Speaker 0: Оно абсолютно не пассионарно воевать не хочет, ресурсов нет.
Speaker 0: Кстати, и денег на эту промышленность тоже нет.
Speaker 0: Эти деньги напечатать надо.
Speaker 0: А это очень интересно посмотреть, как возможно это напечатать в отрыве от позиции доллара.
Speaker 0: То есть это отдельная проблема.
Speaker 0: Но вот в этом контексте вполне может родиться идея взять вот этот исламский фактор и через него вернуть себе вот это место за некоторым вот этим столом, на который ее не пригласили.
Speaker 0: Потому что давайте зафиксируем, конечно, не Турцию.
Speaker 0: И заметьте, что во всех этих переговорах ни Турция, ни Европа вообще не фигурируют.
Speaker 0: Речь идет о России, США, Китае, Индии даже гораздо больше.
Speaker 0: Но Турция не фигурирует.
Speaker 0: И Европа не фигурирует.
Speaker 0: И вот в этой попытке вернуть себе место за стол переговоров творится, откровенно говоря, мне кажется, цивилизационное самоубийство, цивилизационное предательство, цивилизационное самопреступление.
Speaker 0: И здесь, конечно, это звучит очень горько и иронично.
Speaker 0: 30 лет украинцы стремились попасть в Европейский Союз, и теперь возникает очень, знаете, такой открытый вопрос, а надо ли?
Speaker 0: Для меня был бы очень открытый вопрос.
Speaker 0: Вот в такой Европейский Союз с Пакистаном и Турцией и Шариатом.
Speaker 0: под лозунгом вечной войны, это очень большой вопрос, если на слово попадать.
Speaker 0: Простите, это немножко, может быть, не то, что вы хотели услышать или спросить, но вы как бы заподнили тему.
Speaker 1: Нет, это очень, смотрите, это очень важный такой момент, потому что это вот действительно, ну, у нас же много так, да, вот смеются, там, да, вот конспирология.
Speaker 1: Так какая конспирология?
Speaker 1: Все видят, ну, как это... как это, беленькие, черненькие, там, смугленькие, не очень, все же видят, все видят традиции, все видят на улице.
Speaker 1: Нет, когда это все мирно, когда это все, ну, да, вот таким образом, сосуществование культур, людей, традиций, и мы только за это, это, конечно, нужно приветствовать.
Speaker 1: Но поощрять режим, который допустил такое, поддержкой, инвестициями.
Speaker 1: Зачем вообще Европе это?
Speaker 1: Вот какая основная причина, если только и правда не создание в каком-то будущем, в какой-то рамке какого-то действительно исламского рейха.
Speaker 1: Потому что, когда Дуда говорит, поставьте нам, американцы, ядерные ракеты, пожалуйста, а Турцию мы прямо в ЕС приглашаем.
Speaker 1: То есть 20 с лишним лет это Турция.
Speaker 1: Она уже даже на пороге не стояла, уже плюнули, развернули.
Speaker 1: Все плюнули, да.
Speaker 1: Ну вас.
Speaker 1: А тут они опять поднимают этот вопрос.
Speaker 1: На фоне вот этих всех воинствующих заявлений и вот этих всех событий, когда условно Европу отбросили, дали щелчок по носу.
Speaker 1: И сказали до свидания.
Speaker 1: Но ведь если станет глобально вопрос о европейской безопасности, а этим сейчас выражением бравируют все.
Speaker 1: Европейская безопасность, европейская безопасность.
Speaker 1: Ну понятно, что будет она держаться на штыках янычаров.
Speaker 1: Это я в кавычки беру это слово.
Speaker 0: Не особо даже в кавычках.
Speaker 0: В том-то и дело.
Speaker 0: А если серьезно говорить, Турция это единственная полубееспособная армия Европы.
Speaker 0: Причем.
Speaker 0: При том, что у Турции боеспособная армия, экономический кризис там, мягко говоря, пылает.
Speaker 0: То есть население не особо богатеет.
Speaker 0: То есть большие экономические проблемы при наличии сильной армии.
Speaker 0: Что с этим делать?
Speaker 0: То есть в этом плане вот эта военная логика, она работает.
Speaker 0: И в этом плане, если предложить туркам завоевать Европу, то это вполне возможно.
Speaker 0: Тем более, опять, давайте, вот вы упомянули сосуществование культур.
Speaker 0: Культуры разные.
Speaker 0: Ислам — это одна из самых политических.
Speaker 0: Очень важно понимать, что ислам — это политическая религия.
Speaker 0: Если вы будете читать Коран, то увидите, что чуть ли не большее количество сур в исламе посвящено именно политическим вопросам, политическим проблемам.
Speaker 0: Там гораздо меньше уделено этике, там гораздо больше уделено именно политическому отношению, как взаимодействовать между верными и неверными.
Speaker 0: То есть ключевая ситуация — это свои, условно говоря, и чужие.
Speaker 0: Причем вот чужим, я специально к эфиру этот вопрос прислал, посмотрел, посвящено 51% текста.
Speaker 0: Вот именно 51% текста Корана посвящено тому, как мусульманин должен взаимодействовать, условно говоря, с чужими.
Speaker 0: Чужой — это кафир.
Speaker 0: тот, кто скрывает или замалчивает правду.
Speaker 0: И вот основная цель, соответственно, политического ислама на длинной дистанции — добиться подчинения.
Speaker 0: То есть в конечном итоге по Корану 33.26 все должны без исключения подчиниться Аллаху и Мухаммеду через самые разнообразные инструменты — социальные, правовые, экономические, политические, информационные.
Speaker 0: То есть это часть стратегии.
Speaker 0: И вот на этом фоне... Понимаете, я здесь не то, что делаю дезинсуждение, просто нужно понимать.
Speaker 0: Ислам — это точно не религия мультикультурализма.
Speaker 0: И поэтому вот когда внутри европейцев... Европейского СИЗО подается под соусом, что это просто одна из других доктрин, которые на травном саду со всеми остальными.
Speaker 0: Но эта доктрина себя такой не считает.
Speaker 0: Просто было понятно, что военный джихад против Европы смысла не имеет.
Speaker 0: Так, кстати, для справки про джихад.
Speaker 0: Есть большой джихад, есть малый джихад.
Speaker 0: То есть, условно, большой джихад, говорится, это борьба за совершенствование внутреннего сердца.
Speaker 0: А малый джихад — это борьба против неверных.
Speaker 0: Но вот большому джихаду в Коране уделено гораздо меньшее.
Speaker 0: доля текста, опять-таки, чем малого джихада.
Speaker 0: Я просто к тому, что есть богословское обоснование для того, ну, со стороны, допустим, если вы там Турции, Сирийцы, и вы приходите в Европу, то это просто джихад другими методами.
Speaker 0: По сути говоря, они джихад сейчас ведут против европейцев, но, заметьте, вот эти леволиберальные глобалистские элиты, давайте прямо скажем, полукоммунистические, своему духу, каким-то странным образом оказываются в прямой вот... комплементарности, резонировании с вот, простите, вот этой исламской ноткой.
Speaker 0: Мнение европейцев здесь, понятное дело, никто не спрашивает.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Любые попытки европейских лидеров проводить субъектную политику, пусть она тоже авторитарная, коррупционная, мафиозная и прочее, но наталкиваются на то, что у вас протесты на улицах, и опять непонятно, что делать.
Speaker 0: Ну вот, условно, в пределе Орбуна и Гучича, что, как Лукашенко с автоматом бегать по улице, что ли?
Speaker 0: Ну вот, в пределе.
Speaker 0: Готовы ли они на это пойти?
Speaker 0: Мы не знаем.
Speaker 0: Скорее всего, нет.
Speaker 0: А кейс конституционного суда Румынии чем был важен?
Speaker 0: Давайте еще раз зафиксируем, как это все связано.
Speaker 0: Тем, что он показал условному национально ориентированному трампизму в Европе то, что мерами обычного положения к власти они не придут.
Speaker 0: Их свергнут.
Speaker 0: То есть либо они должны готовы идти сами на чрезвычайное положение.
Speaker 0: Пример чрезвычайного Полошенко, Лукашенко с автоматами на вертолете.
Speaker 0: Вот это пример чрезвычайного положения.
Speaker 0: Либо, ребят, мы вас рано или поздно с демократическими методами уберем.
Speaker 0: Знаете, была такая шутка, почему в Америке невозможен Майдан, потому что в нем нет посольства Соединенных Штатов.
Speaker 0: Вот теперь шутку, видимо, надо адаптировать.
Speaker 0: И потому что европейские и брюссельские, скажем так, институты решили обойтись без американских посольств, и теперь вполне могут устроить Майдан, и вот там, где нет американского посольства, или отсутствует, или оно этой работой не занимается.
Speaker 0: И в этом контексте давайте тоже вспомним очень важную роль.
Speaker 0: Вообще вот вернемся немножко здесь к Украине и Европе.
Speaker 0: Заметьте, очень странно выстраивался в последнее время нарратив с подачей тоже и Трампа самого, и там Карсена, Джеффри Сакса.
Speaker 0: что вот как бы Америка провела государственный переворот, соответственно.
Speaker 0: Это уже я говорил, как бы Такер Каусон, Джеффри Сакс, то есть что сейчас уже мейнстрим части трампийского крыла, Рубио признался в прокси-войне.
Speaker 0: Но это полуправда.
Speaker 0: Если быть по-честному, гораздо более точная оценка произошедшего события, то что Америка была использована как инструмент превращения Украины в прокси-войну европейцами.
Speaker 0: Кто подписывал все соглашения?
Speaker 0: Минские, потом соглашения между... Там американские подписи-то есть?
Speaker 0: Нет, там американские подписи.
Speaker 0: Там, простите, европейские подписи.
Speaker 0: С чего началась Майдан?
Speaker 0: Он не НАТО-Майдан даже, он Евромайдан.
Speaker 0: И вот в этом плане это то, что европейцы, по сути говоря, всеми силами пытаются обеспечить продолжение этой истории войны.
Speaker 0: и использование Украины как войны с Россией, и переформатирование Европы потенциально в том числе против Трампа, это важный момент, вот это все начинает складываться пазлом.
Speaker 0: И вот просто Сирия показывает нам, что главное, вопреки, опять-таки, этическому моменту, она показывает нам то, что никаких моральных, этических сдержек у вот этой группы европейских элит нет.
Speaker 0: Если они готовы оправдывать и поддерживать резню христиан джихадистами и ваххабитами, то, как вы думаете, будут ли у них хоть какие-то моральные ограничения в войне до последнего украинца?
Speaker 0: Вот простой вывод из этой истории.
Speaker 1: Есть на чем задуматься, особенно ввиду вот этих событий.
Speaker 1: Это немножко меняет картину, картину будущего.
Speaker 1: А сильна же оппозиция Трампу.
Speaker 1: Вы очень хорошо заметили, что она... проявлено и в текущей администрации самого Трампа.
Speaker 1: Но то, как высмеивают его, то с гольфом, то с вот этим на скале, когда президента из золота, да, эта статуэтка.
Speaker 1: Ну, вот эти все моменты, да, такие, и как бы это все разносят.
Speaker 1: Но есть все равно какая-то абсолютно непонятная... Ситуация, которую я хотел бы, чтобы вы рассмотрели не как военный эксперт, а вот с точки зрения отношения к происходящему.
Speaker 1: Выходит в The Times, кажется, материал с общением с солдатами, которые выходят из Курской области.
Speaker 1: Они рассказывают о технике, в общем, рассказывают обо всем.
Speaker 1: И там ужас, коллапс, катастрофа.
Speaker 1: Не стесняю это выражение.
Speaker 1: Кто, что происходит.
Speaker 1: Есть у нас в Украине тоже часть политиков, публичных людей, которые говорят, что приказа так и не было, уходили кто как.
Speaker 1: Но все равно в Украине стараются это шибко не поднимать, ну, градус, потому что это поражение.
Speaker 1: Понятно, что если это поражение, его нельзя выпячивать, лучше делать хорошую мину при плохой игре, как министр умеров, который рассказывает о том, что все на заранее подготовленные позиции, так надо и так далее.
Speaker 0: Дежавю, да?
Speaker 1: Но это британцы.
Speaker 1: Британцы вот... Такое себе позволяют от них.
Speaker 1: Мало кто этого ожидал.
Speaker 1: Тем более, что, как вы сказали, британцы кураторы.
Speaker 1: Понятное дело, они готовят нас к переговорам в той же Джиде.
Speaker 1: Они будут готовить наверняка к следующим переговорам, которые, возможно, будут какие-то контакты.
Speaker 1: Мы все понимаем.
Speaker 0: Переговоры будут.
Speaker 0: Переговоров будет очень много.
Speaker 0: Это надо понимать как раз.
Speaker 0: Простите, что перебил сразу.
Speaker 1: Ну так а в чем же секрет?
Speaker 1: Вот историческое значение.
Speaker 1: Курская операция.
Speaker 1: Вообще во всем конфликте.
Speaker 0: Исторически.
Speaker 0: Давайте так, по порядку.
Speaker 0: Я не читал этой статьи.
Speaker 0: Чему это могут делать британцы?
Speaker 0: Одно очень простой соус.
Speaker 0: Во всем виноват Трамп.
Speaker 0: То есть поражение Украины привязать к Трампу.
Speaker 0: Это же очень важная схема.
Speaker 0: Сделать Трампа виновным за поражение Украины и сыграть на его тщеславии, что он не хочет этим быть.
Speaker 0: И это повлияет на то, что он не уйдет.
Speaker 0: из этого конфликта, хотя очень хочет уйти из этого конфликта.
Speaker 0: Опять, это не как будет, это расчет.
Speaker 0: Он вполне понятный.
Speaker 0: Если говорить про саму Курскую операцию, про саму Курскую вторжение, новую авантюру, битву, называйте, как хотите, то ее историческое значение достаточно просто.
Speaker 0: Оно очень характерно для этой войны.
Speaker 0: Попытались совершить эти даже этические... сложную, скажем так, операцию по захвату атомной станции, чтобы получить, ну, по сути, государственный терроризм, уж извините, именно намеренный захват атомной станции с целью шантажа.
Speaker 0: Не получилось.
Speaker 0: Уже не получилось в течение первых, там, недели.
Speaker 0: Потом встал вопрос, что делать.
Speaker 0: Долго думали, что делать.
Speaker 0: Потом она стала пожирать ресурсы.
Speaker 0: Потом, по принципу, знаете, какая-то, а это мне, а там помидорки посажу.
Speaker 0: По принципу, кину шапку, а там помидорки посажу.
Speaker 0: Потом стала личным политическим проектом господина Зеленского.
Speaker 0: Потом, ближе к переговорам, начала рассматриваться как особый козырь на переговорах, причем я читал.
Speaker 0: Несколько месяцев назад были совсем фантастические мрии, ходили в украинской прессе по принципу «обменяем один километр Курской земли на 100 километров украинской».
Speaker 0: Не знаю, как это рождается в головах, но рождается.
Speaker 0: Ну, правда, рождается, да.
Speaker 0: Ну, вот такого рода вещи.
Speaker 0: А закончилась, как обычно, закончилась катастрофа.
Speaker 0: То есть, с военной точки зрения, это крупнейшее военное поражение Украины.
Speaker 0: Насколько я по открытым источникам.
Speaker 0: Очень важный комментарий.
Speaker 0: По открытым источникам, где сидят любители и там, знаете, каждую подбитую технику на карту наносят, в этой всей Курской операции Украина потеряла даже больше техники, чем в контрнаступе 23-го года.
Speaker 0: Вот просто по количеству подбитой техники.
Speaker 0: Все, как бы, в эпоху, когда, простите меня, каждую подбитую технику, ну, не каждую, но большую ее часть, снимают со всех сторон, говорить о каких-то организационных отходах, ну, вот кого обманывать, да, это, простите, это работало во Второй мировой войне, когда можно было перекрыть поток информации.
Speaker 0: Сегодня сами, каждый может открыть интернет, посмотреть на фотографии с улиц.
Speaker 0: черкасского поречного казачьего окнесуджа и посмотреть, как организованно происходил этот отход на взаимовыгодные позиции.
Speaker 0: Получается ситуация, что обман, если честно, работает против самого тебя.
Speaker 0: Хоть бы не врали.
Speaker 0: Лучше бы промолчали, но хоть бы не врали.
Speaker 0: Но вот такая история.
Speaker 0: Это очень такая полуукраинская история.
Speaker 0: Сильное начало, потом пиар-фактор побеждает рациональный фактор, заканчивается позором.
Speaker 0: Ну, вот очень такая схематичная история многих операций.
Speaker 0: В принципе, знаете, самое сравнимое – это к рынке.
Speaker 0: Ну, вот то же самое, только в масштабе в 70 раз больше примерно.
Speaker 0: А так вот примерно то же самое.
Speaker 0: Но это вот то, что видно именно архетипично.
Speaker 0: То есть именно архетипично одно вот такое.
Speaker 0: Почему это происходит, в том числе, давайте просто зафиксируем, что немножко философский, отсутствие стратегического плана.
Speaker 0: Ну, то есть непонятно, то есть все решения принимаются тактически.
Speaker 0: То есть в каждый момент времени, в месяцы, ну, выглядело более-менее нормально.
Speaker 0: Ну, условно.
Speaker 0: Ну, держимся, значит, держимся.
Speaker 0: Ну, отступаем, но медленно.
Speaker 0: Ну, то есть, а потом оно внезапно, плотина разрушается, и остаешься ни с чем.
Speaker 0: Вот точно такая украинская тема.
Speaker 0: Проблема в том, что стратегической цели Украины в этой войне не достижено.
Speaker 0: Их нет.
Speaker 0: Вот в чем проблема.
Speaker 0: Вот в чем значение и Курской операции, и Крынок, и сейчас битва на Восточном фронте.
Speaker 0: То есть весь стратегический расчет Украины стоит на том, что Россия рухнет раньше, чем Украина.
Speaker 0: Причем не военными причинами, а внутренними причинами.
Speaker 0: Судя по всему, расчет не оправдывается.
Speaker 0: Ресурс прочности Украины гораздо меньше.
Speaker 0: Но банально то, что в Украине бусификация есть, и стрельба на улицах уже начинается.
Speaker 0: В России нет.
Speaker 0: Мы-то уже раз обсуждали разницу между военными промышленностями, предельными вмешательствами союзников, кто воюет на свои, кто воюет на чужие и тому подобное.
Speaker 0: То есть надо менять стратегические цели и задачи, но давайте просто зафиксируем.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Опять вернемся к Зеленскому, потому что это важно.
Speaker 0: Дело не в Зеленском.
Speaker 0: В Украине сегодня нет ни одного политика, и те, которые к вам ходят, и те, которые ходят на другие каналы, и те, кто в офисе, и те, кто как бы в оппозиции, кто готов честно зафиксировать убытки.
Speaker 0: Кто готов честно признать произошедшую катастрофу и поражение, честно зафиксировать убытки и заключить реальный мир.
Speaker 0: Вместо этого мы постоянно слышим мрии.
Speaker 0: Просто в зависимости от изменений характер мрии меняется.
Speaker 0: Мрия 3 миллиона долларов.
Speaker 0: Мрия по размену 1 километра за тысячу, 100 километров только что меняла.
Speaker 0: Поменяем Курск на Запорожье.
Speaker 0: Серьезно, сегодня на полном серьезе люди обсуждают, что Россия может уйти из Запорожской и Херсонских областей.
Speaker 0: Вот сейчас.
Speaker 1: Запорожская атомная станция.
Speaker 1: Трампа не обмолвился.
Speaker 1: Серьезно это обсуждают.
Speaker 0: Я просто почему-то серьезно.
Speaker 0: Люди это обсуждают.
Speaker 0: О чем тут говорить?
Speaker 0: Подписать реальный мир, минимальные условия которого, июньский ультиматум, если не хуже, сегодня, нет ни одного политика, кто такое совершил бы самоубийство.
Speaker 0: Но проблема в том, что... Почему это невозможно?
Speaker 0: Потому что тогда возникает один гигантский... Вопрос для украинцев, давайте я это зафиксирую.
Speaker 0: Вопрос, на который никто не сможет ответить.
Speaker 0: И это просто надо себя морально готовить, что именно этот вопрос приведет к социальной катастрофе, к социальному коллапсу.
Speaker 0: А зачем были эти три года?
Speaker 1: Ну, это в миниатюре вопрос, а зачем был Курск?
Speaker 1: Причем нам сначала могли говорить о том, что мы там зашли, мы показали, какие мы дерзкие и какие мы мощные, мы показали Западу, как мы можем наступать и как мы можем бить Россию на ее территории.
Speaker 1: Потом это все превратилось в какой-то обмен, а вот мы там обменяем что-то.
Speaker 1: Сейчас менять нечего по состоянию на сейчас.
Speaker 1: Есть какие-то группы еще там, ну территории, там сейчас начинаются разговоры, а как бы так сделать, чтобы Сумскую область не... отодвинули шибко.
Speaker 1: И там уже тоже начинаются эти моменты, потому что в Сумской области два населенных пункта под россиянами.
Speaker 0: Путин же сказал на совещании в военной форме, будем делать буферную зону.
Speaker 0: Но будут делать буферную зону, скорее всего.
Speaker 1: Вот, то есть сейчас вот такая задача стоит.
Speaker 1: А это превратили теперь, что, ну как Зеленский, это все, выполнили все задачи.
Speaker 1: Вот смотрите, Покровск же не взяли.
Speaker 0: Напомню, что на момент начала Курской операции вопрос о взятии Покровска не стоял.
Speaker 0: За время Курской операции Украина потеряла Селидово, Курахово, Великую Новоселовку, а это все крупнейшие оборонительные узлы были, в отличие от Курской области.
Speaker 0: Основная линия обороны Донбасса была пророком.
Speaker 0: Украинская.
Speaker 0: За время Курской операции.
Speaker 0: Ну, простите, я просто... Да, вы хорошо... Вот здесь давайте.
Speaker 0: Мне понравилось, как вы сделали.
Speaker 0: Курская операция — это вот вопрос в миниатюре, только на более большом уровне.
Speaker 0: Ну, потому что все понимают.
Speaker 0: Единственное условие прекращения вот этой катастрофы — Украина условия невероятно хуже, чем то, что было в 22-м году.
Speaker 0: Просто на порядок хуже.
Speaker 0: Это вот вообще никаких.
Speaker 0: Повторюсь, ЮНИТОС... В том или ином виде, через несколько итераций.
Speaker 0: Но условия июня 2024 года – это лучшее, на что сейчас может рассчитывать Украина.
Speaker 0: Но тогда возникает один, простите, не мой вопрос.
Speaker 0: Три года люди умирали ради чего?
Speaker 0: Чтобы не НАТО, и теперь давайте прямо скажем, не ЕС.
Speaker 0: Причем здесь дело даже не только в Орбане.
Speaker 0: Причем проблема в другом.
Speaker 0: Почему Россия не сильно протестовала против ЕС?
Speaker 0: Знаете почему?
Speaker 0: На самом деле, в 2022 году.
Speaker 0: Это никакая не тайна, это просто на поверхности.
Speaker 0: Потому что в 22-м году ЕС не позиционировал себя как военный альянс.
Speaker 0: Он не позиционировал себя как военный институт.
Speaker 0: Теперь ЕС, по сути, речь идет о Европейской армии, то есть это такая же военная альянс.
Speaker 0: То есть позиция России, что Украина не должна быть полностью нейтральной, и, соответственно, не может вступить ни в один из военных альянсов.
Speaker 0: Поэтому ключевой вопрос был он.
Speaker 0: Но если теперь ЕС становится военным альянсом, значит ЕС тоже не будет.
Speaker 0: Просто иначе непонятно, ради чего это все.
Speaker 0: с российской точки зрения тоже создавалась.
Speaker 0: Итого мы имеем ни НАТО, ни ЕС, минус куча территорий, количество погибших.
Speaker 0: Сегодня, скажем так, те осынтеры, которым я доверяю, пофамилина минимальное количество, минимальнейшее.
Speaker 0: Вот это ниже просто невозможно, 120 тысяч убитых, а в реальности, скорее всего, в три раза больше.
Speaker 0: Вот примерно такие порядки сейчас все дают, что реально, конечно, не 700 тысяч Трампа, не миллионы, но где-то 300 тысяч вполне реально.
Speaker 0: За три года это примерно 300 убитых в день.
Speaker 0: Это при нынешней интенсивности боевых действий выглядит реально.
Speaker 0: А зачем все это было?
Speaker 0: Что украинцам?
Speaker 0: И поэтому разговоры о том, что сейчас к нам придет куча инвестиций, куча там всего перестроит, все сделают.
Speaker 0: Я вам сразу расстрою.
Speaker 0: Никто не придет, а никто ничего не будет.
Speaker 0: И причем по причинам с Украиной вообще не связаны.
Speaker 0: Это вообще самое страшное.
Speaker 0: За три года мир радикально изменился.
Speaker 0: У США осенью вползает в структурный экономический кризис.
Speaker 0: Сейчас все рассказывают о том, что у нас сейчас гигантский рост начнется.
Speaker 0: Не начнется он никакой.
Speaker 0: Тут как бы все структурные глубинные данные показывают, мягко говоря, очень тревожный сигнал.
Speaker 0: На уровне 2008, а местами на уровне... Крис Доктома.
Speaker 0: Очень ключевые показатели.
Speaker 1: Там еще говорят, засунули нос и руки в этот как-то Нордфокс.
Speaker 1: Ну, хранилище золота.
Speaker 1: Порт Нокс.
Speaker 0: А там не очень.
Speaker 1: Мышь повесилась, понимаете?
Speaker 0: Ну да, это слухи, мы не знаем.
Speaker 0: Но смысл в том, что никакого эпоха изобилия в принципе закончилась.
Speaker 0: Весь план Трампа мы с вами обсуждали.
Speaker 0: Поджечь все и у себя крепость строить.
Speaker 0: Но вот те, которые там про будущее, говорят, Дональд сбрасывает все.
Speaker 0: Нам бы свои штаны спасти, условно, какие инвестиции, куда.
Speaker 0: Другое гениальное.
Speaker 0: Был гениальный проект.
Speaker 0: В чем была, допустим, ценность портов Одессы, порта Констанция в Румынии, вот это все гигантское.
Speaker 0: Путь из Китая в Европу.
Speaker 0: Вот это.
Speaker 0: И на этом огромном пути будут свести яблони и строятся огромные деньги.
Speaker 0: А у вас сейчас и точка входа, и точка выхода ломается, простите меня.
Speaker 0: В Европе.
Speaker 0: Европа перестала давно быть уже премиум рынком.
Speaker 0: В случае прекращения модели печатания евро-доллара, то это, простите, крупнейший экономический кризис со старым населением, кучей мигрантов и такими проблемами, что особо туда ничего смысла вести-то и не будет.
Speaker 0: Нет той Европы, куда этот путь 20 лет назад начинался.
Speaker 0: Ее уже нет.
Speaker 0: Это не от Украины зависит, не Украина это сделала.
Speaker 0: Но вот этого пути, точкой которого она должна была быть, ее просто нет.
Speaker 0: С Китаем то же самое.
Speaker 0: То есть любой кризис в Америке, который сейчас, он по Китаю ударит в два раза сильнее.
Speaker 0: Они там находятся в взаимосвязке неразрывной.
Speaker 0: И вот что выходит?
Speaker 0: То есть никаких триллионных инвестиций по объективным, скажем так, показателям не будет, потому что у всех участников будет не до жиру, быть бы жив.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: То есть и этого не будет.
Speaker 0: И мы имеем миллионы... Ну, давайте, миллионы — это слово большое.
Speaker 0: Мы имеем сотни тысяч убитых, раненых, искалеченных, падение населения в два раза.
Speaker 0: одни поражения по результату.
Speaker 0: Какой политик объяснит населению вообще, как это произошло?
Speaker 0: И кто виноват?
Speaker 0: Ну, то есть невозможно, никто не готов на это принимать ответственность.
Speaker 0: Поэтому мы увидим то, что мы увидим просто, когда это окончательно кликнет в головах, а мы находимся, понимаете, в квантовой неопределенности.
Speaker 0: Может, хоть завтра, может, через три месяца, может, через полгода, но рано или поздно это кликнет.
Speaker 0: Вот то, что произошло в Одессе, будет происходить каждый день и на улицах каждого города, когда это кликнет.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Вот оно, реальное будущее.
Speaker 0: К сожалению.
Speaker 1: Ну и не только.
Speaker 1: И в Ваннафранковске школьники с гранатами.
Speaker 1: И уже конкретно есть, когда бывший воевавший, ветеран, так называют, ветеран.
Speaker 1: Парень заступился при мобилизации от человека.
Speaker 1: Человеку удалось убежать.
Speaker 1: Они подрались с ТЦКшниками.
Speaker 1: Уже конфликт на уровне ТЦКшник-ветеран.
Speaker 1: То есть это уже абсолютно новая волна.
Speaker 0: Я видел ролики, вы скажете мне, насколько распространено, что уже люди с пистолетами ходят по улицу отстреливаться от СК-шников уже, и такое начинается.
Speaker 0: А главное, помните, как у Высоцкого в одной из песен, вот эта гениальная фраза, когда вот эти все бустифицированные вернутся с фронта, они же вернутся.
Speaker 0: Кстати, одна из причин, почему Украина не может пойти на перемирие, реальная.
Speaker 0: Потому что если эти бустифицированные вернутся с фронта, как вы думаете, к кому они пойдут?
Speaker 0: в первую очередь.
Speaker 0: Вот на фоне того, одно дело они родину защищали, тут они как бы не родину защищали.
Speaker 0: Родина три года назад могла заключить договор, который был бы сильно родине выгоден.
Speaker 0: А как бы вот за что они умирали, за что умирали их товарищи.
Speaker 0: И чтобы вот эти люди в тылу, простите меня, себе мэбахи покупали, да, условно, да.
Speaker 0: И вот как у Высоцкого, а я за что я воевал, и разные эпитеты только уже с оружием.
Speaker 0: Вот оно, реальное будущее, о котором... Но по-хорошему надо говорить сейчас, просто чтобы, когда оно ударит, люди, хоть кто-то, по-моему, слушает, были более готовы.
Speaker 0: И вот в этой ситуации... Это просто, кстати, вопрос о внутреннем контексте, который Трамп не понимает.
Speaker 0: Вы думаете, Трамп хоть какое-то дело до вот этой внутренней обстановки?
Speaker 0: Ему вообще глубоко на нее плевать.
Speaker 0: Но на нее сильно не плевать ни одному украинскому политику, который не хочет, чтобы к нему... В дом пришли.
Speaker 0: Ну, подождите.
Speaker 1: Венс все-таки на встрече в овальном кабинете говорил, у вас мужчины заканчиваются, поэтому...
Speaker 0: Я же говорю, что Венс-то он в оппозиции, в этом проблема, то, что группа Венса... Это очень сложно понять, что, казалось бы, вице-президент, как он может быть в оппозиции, но на самом деле группа Венса в нынешнем команде Трампа по внешнеполитическому треку скорее это альтернативное мнение.
Speaker 0: Пока... У него не получается убедить Дональда, что надо сбрасывать все и как можно быстрее.
Speaker 0: Это выглядит для Трампа слишком радикально.
Speaker 0: Не получается.
Speaker 1: Знаете, тут действительно время играет против Трампа.
Speaker 1: Но вот по поводу ТЦК, это, конечно...
Speaker 0: Но мы с вами говорили, это новая шляхта.
Speaker 1: Шляхты и крепаки.
Speaker 0: Вот оно самое.
Speaker 1: Нет, так вы понимаете, в чем дело?
Speaker 1: Это уже доходит до каких-то вообще других уровней отношений.
Speaker 1: Когда мужчина познакомился с девчонкой в Инстаграме, они с ним списались, позвонились, договорились о встрече.
Speaker 1: Для приятной встречи.
Speaker 1: А он приходит, а там-то цикашники.
Speaker 1: А потом они пишут с ее аккаунта, мол, мы тебя найдем, нехороший человек.
Speaker 1: То есть это уже просто.
Speaker 1: Это надо просто брать и останавливать.
Speaker 1: Надо их всех разогнать, кедрить и петь.
Speaker 0: А так смотрите, дорогой Александр, вы говорите нормальный обыватель, но я вам покажу, почему это сейчас сделать невозможно.
Speaker 0: Поезд ушел.
Speaker 0: Как вы их разгоните?
Speaker 0: Во-первых, на них власть сейчас стоит.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Главный ресурс власти – это полицейские и ЦЦКшники сейчас.
Speaker 0: Собственно, нормальная такая полудиктатура, полухунта уже сформирована.
Speaker 0: Не военная хунта.
Speaker 0: Просто все думают, что хунта обязательно должна быть военной.
Speaker 0: Вот в Украине хунта из ЦЦКшников и полицейских.
Speaker 0: Какая страна, такая хунта.
Speaker 0: И очень важный момент.
Speaker 0: Они же кровно заинтересованы в том, чтобы их не разогнали.
Speaker 0: Потому что если их разгонят, то станет вопрос об их жизни.
Speaker 0: Это не смешно.
Speaker 0: Поймите, что вот время... Вот мы с вами можем иронизировать.
Speaker 0: Я знаю, украинская культура, она прекрасна, она полна, опять-таки, хорошего юмора.
Speaker 0: Но здесь надо понимать, что это очень страшный юмор.
Speaker 0: Потому что сейчас условия... Эти люди за жительство борются.
Speaker 0: Они прекрасно понимают, что если вот это все заканчивается, как только это все заканчивается, им либо всем из страны валить, причем прям сразу, максимально быстро, либо к ним будут приходить по ночам в гости.
Speaker 0: В украинских традициях.
Speaker 0: Вы понимаете, как это будет происходить.
Speaker 0: И если вы думаете, что они этого не понимают, вот они это понимают очень прекрасно.
Speaker 0: Поэтому они всеми силами будут делать все, чтобы это продолжалось, не закончилось.
Speaker 0: А даже если оно формально каким-то чудом тормознется... чтобы внутри страны ничего не поменялось, чтобы границы были закрыты, военное положение сохранялось, мобилизация продолжалась.
Speaker 0: Потому что как только... Это велосипед, да?
Speaker 0: Как только вы его остановили, он падает и разваливается.
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: Не остановите вы эту штуку.
Speaker 0: К сожалению, я боюсь, что потенциал энтропии внутри Украины сейчас накоплен такой, что не прыгая радикально за флажки, прям совсем радикально за флажки, не меняя весь регистр... вы его и вообще никак не погасите.
Speaker 0: И даже в самом оптимистичном сценарии, который я могу помыслить, это все тоже очень плохо.
Speaker 0: Вот, к сожалению, это уже обстоятельство... Ну, это уже посеяно.
Speaker 0: Знаете, вот парарокосия, то, что они сеяли ветер и пожинали бурю.
Speaker 0: К сожалению, тут уже не просто.
Speaker 0: Тут скорее посеяли бурю и пожинается тайфун.
Speaker 0: Вот примерно такие обстоятельства сейчас.
Speaker 1: Павел, а может вот в завершении, чтобы точку поставить в нашем эфире, все равно, как бы, вы знаете, да, знаете мою позицию, я все равно где-то как-то, давайте, может, хорошее что-то людям скажу.
Speaker 0: Хорошее, давайте попробуем.
Speaker 1: Давайте попробуем.
Speaker 1: Вот смотрите, вот это вся уровень энтропии, вот этого напряжения, линии раскола, линии, ну, такого, этих всех процессов, которые, ведь, есть в украине и в украинцах национальная забава выборы называется понимаете и все вот эти эмоции все вот эти противостояния мы показали когда выбрали популярного комика актера режиссера почти там единодушно всей страной что Может быть так, что будет, ну, какая-то фигура, вокруг которой
Speaker 0: путем
Speaker 1: выборов сплотится народ, и, собственно, вот смена не вот всего этого регистра, да, всех, ну, скажем так, линий, на которых все держится, а может верхушку поменять, и легче всем станет.
Speaker 1: Может такой путь?
Speaker 0: Ну, смотрите, это, скорее всего, то, что попробуют сделать.
Speaker 0: Проблема в том, что за последние 30 лет, а историческая память мыслей примерно такая, да, это важно понимать, вот эти противоречия не достигали такого масштаба.
Speaker 0: То есть этот сброс пара, он будет очень ограниченный, и эффекта не даст, тем более, давайте прямо подметим, то, что вопрос о выборах и вопрос, насколько этот сброс пара будет адекватный, он еще очень дискуссионный.
Speaker 0: Ну, потому что нынешняя власть на выборы тоже идти не сильно хочет до сих пор, да, мягко говоря.
Speaker 0: И тоже будет всеми силами этот вопрос оттягивать.
Speaker 0: Время теряется, время тянется.
Speaker 0: Каждый оттянутый день, каждая оттянутая неделя накапливает потенциал.
Speaker 0: В предыдущие разы, когда случались вот такие эксцессы, народ сбрасывал пару через выборы, речь шла о 100 погибших.
Speaker 0: Или в 2004-м о десятках погибших.
Speaker 0: Позднее погибших было гораздо больше, уже десятки тысяч, но все равно где-то там, где-то далеко.
Speaker 0: Сейчас масштаб такой, что как раз смены одной верхушки... Наверное, какое-то немножко время в лучшем сценарии выиграть можно, но... Здесь я стал бы строить очень большие ожидания.
Speaker 0: Кроме того, опять это все очень гипотетический сценарий.
Speaker 0: Я же весь эфир посвятил тому, чтобы показать.
Speaker 0: При том, что, казалось бы, все разговоры ведутся о перемирии, о восстановке и прочем.
Speaker 0: Я думаю, он маловозможен.
Speaker 0: Он очень маловозможен, потому что объективных оснований нет.
Speaker 0: А вот это многословие и смехотворство лишь порождают ложь.
Speaker 0: которая бесконечная ложь льется с экрана, плюется на нервы людей.
Speaker 0: Давайте я еще одну важную вещь скажу.
Speaker 0: Вы вот сейчас посмотрели в заметке.
Speaker 0: Если есть время, я дополню.
Speaker 0: Еще важная тема.
Speaker 0: Вы мне к эфиру скинули... Это новая тема.
Speaker 0: Вы мне скинули этот твиттер.
Speaker 0: Трамп говорит про подписи Байдена.
Speaker 0: Если что, что подписи недействительные, надо все отменять и, в общем, переделать.
Speaker 0: Я сказал, какое отношение это имеет к Украине и прочему.
Speaker 0: На самом деле, прямое.
Speaker 0: Потому что, чтобы был хоть какой-то договор, даже о перемирии, вам нужны субъекты договора.
Speaker 0: То есть вам нужен тот, чья подпись будет стоять.
Speaker 0: А вот сегодня мы живем в той ситуации, когда страшная вещь, скажу, кроме российской подписи, ни у каких других подписей цены-то нет.
Speaker 0: В строгом смысле даже подпись Трампа не является сейчас очень ценным активом, потому что до сих пор непонятно, Дональд, ты подписываешься за себя лично или за государство Соединенные Штаты?
Speaker 0: А то придет следующий товарищ и скажет, подписи Трампа недействительные, и что нам с этим делать?
Speaker 0: То есть нам нужен железобетонный договор, бумажка, броня, юридическая, чтобы там Конгресс не подкопался, чтобы никто не подкопался.
Speaker 0: Мы же не с тобой лично как с бизнесменом договор заключаем.
Speaker 0: Мы заключаем договор с государством Соединенные Штаты.
Speaker 0: Ты должен представлять позицию всей страны.
Speaker 0: И вот тут подвисает такая, знаете, мхатовская пауза.
Speaker 0: Но это полбеды.
Speaker 0: Ладно.
Speaker 0: Как-нибудь, что-нибудь.
Speaker 0: Хотя это тоже очень большая проблема, потому что, по сути, в договоре с США Трамп каким-то образом еще, получается, за Европу должен расписаться, потому что позиция России очень проста, чтобы ни одной европейской лиги на территории Украины не было.
Speaker 0: Вот, условно, солдат НАТО, солдат из Европы.
Speaker 0: Буквально сегодня было заявление, что нам неважно, под каким соусом.
Speaker 0: Они национальные, европейские.
Speaker 0: Никаких НАТО, НИЧ, нули.
Speaker 0: Вот оно нет.
Speaker 0: Трамп может за них подписаться?
Speaker 0: Непонятно.
Speaker 0: Кто вообще за Европу подписаться может?
Speaker 0: То есть даже если подписывается Европа, Британия не подписывается.
Speaker 0: То есть это вообще непонятные чьи подписи.
Speaker 0: Но совсем катастрофа происходит в Украине.
Speaker 0: Кто вообще в Украине сейчас может такие документы подписывать и в каком статусе?
Speaker 0: Зеленский?
Speaker 0: Ну, скажем так, уже у мирового общества есть, мягко говоря, проблемы по его легитимности.
Speaker 0: А, простите, ну, условно, Ермак?
Speaker 0: Так он Зеленским назначен.
Speaker 0: Ну, то есть он кто?
Speaker 0: Он глава администрации президента.
Speaker 0: Это, конечно, важный орган власти, но это очень легко переписывается через две недели.
Speaker 0: У нас нет субъектов договора.
Speaker 0: Вот это фундаментальная проблема.
Speaker 0: Некому поставить такую подпись, которая отвечает за свое слово.
Speaker 0: А это первый принцип дипломатии.
Speaker 0: Вы знаете, я очень скептически отношусь к международному праву.
Speaker 0: Я еще не считаю, что оно существует в строгом смысле этого слова, но есть некоторые принципы, которые исторически действительно работают.
Speaker 0: Один из них — это пакта сунцерванта, то, что договор должен соблюдаться.
Speaker 0: Но договор не может соблюдаться, если у вас нет субъекта договора.
Speaker 0: И вот это фундаментальная проблема.
Speaker 0: И просто я дополню то, что вот это важный тезис, который, может быть, в следующий раз обсудим, еще феномен государства, вообще откуда оно берется, что нам эта вся картина рассказывает о существовании государства в современном мире, потому что это какая-то... И, вероятно говоря, с философской точки зрения, конечно, очень интересно мне, но с точки зрения наших дорогих зрителей, это, конечно, кошмар, катастрофа и бесконечная психическая атака.
Speaker 1: Но почему это важно обсуждать?
Speaker 1: Напишите в комментариях, друзья, если хотите.
Speaker 1: Мы читаем комментарии.
Speaker 1: Павел, его YouTube-канал, Patreon, Telegram-канал, описание, как всегда.
Speaker 1: Переходите, интересуйтесь.
Speaker 1: Всегда мы открыты к обратной связи.
Speaker 1: Почему это важно?
Speaker 1: Потому что вот вы задаете вопрос, а за что, ну не вы, мы задаемся вопросом, а за что вот это было?
Speaker 1: За что погибать?
Speaker 1: Ответ на государство.
Speaker 0: Предлагается, да.
Speaker 0: Предлагается ответ на государство.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: А что это такое?
Speaker 1: Ну это в следующий раз обсудим с современным миром точно.
Speaker 1: Павел, спасибо большое за время и мысли.
Speaker 0: Спасибо вам, дорогой Александр.
Speaker 1: Друзья, берегите себя.
Speaker 1: Всем добра и света.
Speaker 1: Увидимся.