SPK_0: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
SPK_0: Павел Щелин на связи прямо сейчас, в прямом эфире. Павел, приветствую вас.
SPK_1: И вас приветствую, Александр, с праздником Вознесения вас и ваших уважаемых зрителей.
SPK_0: Ох, вы знаете, я вот заметил, что эти праздники, День Вышиванки, да, вот все в вышиванках в Украине,
SPK_0: причем с утра они в вышиванках, а к вечеру уже, скажем так, замутили очень интересную историю с верховенством Украины в истории Руси,
SPK_0: также там напряжение с Белоруссией, геополитику будем обсуждать сегодня и, конечно, перспективы,
SPK_0: которые за вот этими ударами, очень тяжелыми ударами, взаимными уже, кстати, и напряжением между Россией и Европой,
SPK_0: конечно, ну вот-вот.
SPK_0: Очень-очень сложно развидеть, хотя действительно день нужно этот отметить, и, конечно, вот люди, все-таки не забывайте, что вы православные, да, это важно.
SPK_0: Те, кто православные, те, кто нас смотрит, конечно же.
SPK_0: Друзья, все как всегда, прямой эфир, это возможность задать свой вопрос.
SPK_0: Я, если честно, сегодня немножко обескуражен, но такие глубокие вопросы вы уже заблаговременно оставили в сообществе YouTube, в клубе зрителей.
SPK_0: Пишите, пожалуйста, чат трансляции подсоединим тоже.
SPK_0: В самом конце.
SPK_0: Ну, а пока предлагаю проголосовать вот в таком опросе, чтобы мы потом подвели итоги в самом финале вместе с Павлом.
SPK_0: Зачем Зеленский дергает за усы Лукашенко?
SPK_0: Значит, и варианты ответов.
SPK_0: Боится за Киев, правильно делает.
SPK_0: Хочет больше денег от Европы.
SPK_0: Хочет поссорить Трампа и Лукашенко.
SPK_0: Ну, тут зашито понятно, да, как бы США через Беларусь, там Россию, в общем, там санкции поснимали, нормальное общение.
SPK_0: А это...
SPK_0: Это нужно, да, нужно, чтобы Европе угодить и как-то вот Трампа вот показать, смотри, диктатор.
SPK_0: Ну, и финальный вариант выпрашивает ядерный удар.
SPK_0: Ядерные учения проходят в Беларуси российско-белорусские.
SPK_0: В России прошли вот запуски, то есть это все с первыми лицами, не дают команду, ракеты летят.
SPK_0: И, в общем-то, сейчас по Украине, по Европе и, в общем, много вокруг этого разговоров.
SPK_0: Но я хотел бы вот эту историю упаковать несколько иначе и с этого начать.
SPK_0: Сегодня.
SPK_0: В вышиванке черно-золотой Буданов выходит там на панели интервью, в общем, и говорит о том, что Русь это вообще Украина, а Украина украли историю, а мы, мы, украинцы, должны быть главнее над россиянами, должны им указывать, что делать.
SPK_0: А к вечеру было понятно, что и с белорусами тоже.
SPK_0: Что вы думаете по поводу этой главенствующей роли Украины среди, ну так я закавычу, трех сестер, хотя раньше можно было не кавычить.
SPK_0: И что за странная риторика, Павел?
SPK_1: Отличный вопрос, символичная история.
SPK_1: Риторика действительно странная, причем даже глубоко внутренне странная, но при этом не новая.
SPK_1: Вообще тема Украины как правильной России, эта тема не раз всплывала внутри украинского дискурса.
SPK_1: И чего греха таить в теории.
SPK_1: То есть если мы вот...
SPK_1: Пытаемся отстрагировать эмоции и пытаемся играть за ту или иную сторону, это был бы самый сильный ход.
SPK_1: То есть Украина, которая строит себя как лучшее русское государство, самое настоящее русское государство,
SPK_1: это, наверное, был бы самым сильным шагом, ну скажем так, году так в девяносто первом, к ее геополитической субъектности.
SPK_1: На этом пути есть, правда, два несколько принципиальных обстоятельств.
SPK_1: Первое.
SPK_1: Такой путь базируется на признании историасовского субъекта Россия, то есть русская цивилизация, а не Украина.
SPK_1: То есть первое, здесь уже сразу происходит подмена.
SPK_1: Почему я имею в виду?
SPK_1: Потому что если строите русское государство, ну и называйтесь Малороссия.
SPK_1: Причем тут Украина-то, да?
SPK_1: То есть как корабль назовешь, так он и поплывет.
SPK_1: Второе.
SPK_1: Такой проект принципиально не может строиться на отрицании, да?
SPK_1: То есть такой проект...
SPK_1: Должен изначально строиться как предполагающий включение в себя всего пространства русской цивилизации.
SPK_1: В то время как национальная идея украинства, в том виде, как ее постулирует, собственно, герой Буданова,
SPK_1: кости которых, в том числе, переносится сегодня в Украину, всегда позиционируется по принципу отрицания.
SPK_1: Наоборот, в создании максимального четкой и гностической идеи, кто является истинным украинцем,
SPK_1: мы в конечном итоге остаемся...
SPK_1: Должен только один, да?
SPK_1: То есть сразу по этой линии тоже.
SPK_1: Идея не работает.
SPK_1: Ну и третье, наверное, самое главное.
SPK_1: Такая идея органически не увяжется с представлением о государственности,
SPK_1: которая существует на тех землях, ну, на многострадальной украинской земле.
SPK_1: Что я имею в виду?
SPK_1: Смотрите.
SPK_1: Не то, что допустим.
SPK_1: Я готов, например, согласиться с тезисом, что происториасовский метод — исторический субъект, да?
SPK_1: Который не сводим к текущему исполнению любой из государственных границ.
SPK_1: Да, то есть, условно говоря, какое отношение границы 91-го года вообще имеют к историческому субъекту?
SPK_1: Мало каких.
SPK_1: Временная форма.
SPK_1: Но на самом деле это является вызовом гораздо большего.
SPK_1: То есть такой взгляд на мир, такой взгляд на историю.
SPK_1: Что я имею в виду?
SPK_1: Это значит, что существует некая объективная историасовская ценность.
SPK_1: Ну, в случае, допустим, Руси, можно сказать, то, что было окончательно оформлено в крещальной формуле князя Владимира.
SPK_1: То есть благословен Господь Иисус Христос.
SPK_1: Который сотворил новых людей русскую землю.
SPK_1: Просветил еще при ее крещении своим.
SPK_1: Опять-таки, заметьте, про Украину.
SPK_1: В общем, и рядом тут, соответственно, никаким образом не стоит.
SPK_1: И этому историческому субъекту надо соответствовать.
SPK_1: То есть, если по-простому, в образе, может, доступному более старшему поколению,
SPK_1: некое переходящее знамя, да?
SPK_1: То есть есть некая объективная ценность.
SPK_1: И тот, кто лучше служит этой целостности, тот, кто лучше жертвует,
SPK_1: то есть тот, кто лучше служит собой ради этой целостности,
SPK_1: тот и получает некое главенство, первовенство внутри этого большого цивилизационного пространства.
SPK_1: И вот здесь принципиальная разница.
SPK_1: Дело в том, что как бы не любили украинские националисты,
SPK_1: в московском, я говорю специально на их языке, политфилософском аппарате понятие служения и служба присутствует.
SPK_1: Оно стоит на службе и служении.
SPK_1: То есть, высшее место в иерархии,
SPK_1: означает прежде всего служение, службу и самопожертвование.
SPK_1: В то время как в украинском политическом языке
SPK_1: высшее место в иерархии означает право плевать на сверху.
SPK_1: То есть высшее место там постулируется не как самопожертвование,
SPK_1: не как, соответственно, то, которое в строгом смысле не твое, а через тебя,
SPK_1: да, то есть постулируется как то, если магически, да?
SPK_1: Происходит такая прикладная магия.
SPK_1: Если я назову эти магические, соберу эти магические артефакты,
SPK_1: ну, опять-таки, Вероника Феншой одобряет,
SPK_1: то, соответственно, я получу право вот указывать каждому,
SPK_1: в каких штанах какого цвета ходить и как именно на кого плевать.
SPK_1: Поэтому короткий ответ.
SPK_1: Вот эта вся история не взлетит абсолютно, но она очень полезна промыслительно,
SPK_1: чтобы напомнить многим, кто всегда готов сомневаться и обманываться,
SPK_1: что, дескать, можно договориться.
SPK_1: Нет, это вопрос по фундаментальному, основополагающему характеру
SPK_1: именно относительно историасовского субъекта
SPK_1: и отношений с этим историасовским субъектом.
SPK_1: И вот, условно говоря, Будановский подход к ревности,
SPK_1: который является, ну, полностью, на мой взгляд, вот в этой, то есть,
SPK_1: скажем так, в части так называемых, кавычках,
SPK_1: украинских адекватных товарищей поддерживаемый,
SPK_1: он, конечно, абсолютно несовместим с существованием России, да?
SPK_1: И это тоже война, в которой может остаться только один.
SPK_0: Ну, смотрите, по поводу Буданова он направо и налево выплескал свой сосуд
SPK_0: с доверием каких-то адекватных людей.
SPK_0: И даже сейчас вот после последних заявлений непонятно,
SPK_0: как будут его слова там комментировать.
SPK_0: Это вот такая вот внутренняя, опять, знаете, как бы поставили чучело
SPK_0: кого-то адекватного, на него все начали смотреть,
SPK_0: а потом, раз, оно обернулось другой стороной.
SPK_0: Я хочу, чтобы вот эту...
SPK_1: Я просто, ну, говорю, нет, ну, давайте эту историю у вас,
SPK_1: в том числе, как я...
SPK_1: Эту внутриполитическую украинскую игру довольно неплохо у вас
SPK_1: Семен Уралов показывал, да и Константин Бондаренко,
SPK_1: но, если кратко, это же весь проект Буданова,
SPK_1: это была попытка, ну, и остается попыткой,
SPK_1: так называемых вот части американской администрации,
SPK_1: то есть, одной из групп, продать России вот эту иллюзию, да?
SPK_1: Что вот, дескать, у вас было...
SPK_1: Что у вас претензии не к сущностному вопросу
SPK_1: вот украинскости, а лично к Зеленскому.
SPK_1: Ну, вот вам не нравится лично Зеленский,
SPK_1: давайте поставим вам, соответственно, Буданова,
SPK_1: вот видите, якобы адекватный.
SPK_1: Я напоминаю, что согласно российскому законодательству
SPK_1: Буданов является, ну, преступником военным, да?
SPK_1: То есть, это очень интересный способ, конечно, продавать,
SPK_1: но, соответственно, пиарщики лепили образ именно под эту историю.
SPK_1: И базовая-то противоречия здесь именно в том,
SPK_1: именно в том, что как бы не хотелось господину Трампу,
SPK_1: людям из его администрации,
SPK_1: сохранить проект украинства, просто заменив проект Зеленского,
SPK_1: не получится.
SPK_1: То есть, эта война будет длиться до тех пор,
SPK_1: пока умрет один из двух проектов, а не конкретная фигура.
SPK_1: То есть, условно говоря, замена господина Зеленского
SPK_1: на господина Буданова не решает ничего,
SPK_1: потому что сущностное основание проекта Украины
SPK_1: как анти-России остается.
SPK_1: И тут вопрос просто конкуренция форм для разных аудиторий.
SPK_1: Ну, вот конкретно господин Буданов — это форма,
SPK_1: которую разработали в недрах, части недр,
SPK_1: так сказать, американской администрации,
SPK_1: коллективный Витков, Кушнер и прочее, прочее.
SPK_1: Дух, так сказать, коллективного Кушнера.
SPK_1: Но я не случайно упомянул госпожу Фаншуй,
SPK_1: потому что, как вы уже сами, мы с вами обменивались,
SPK_1: то есть, эти все фотографии с красными ниточками, да,
SPK_1: вот скажем так, одной красной ниточкой повязаны, товарищи.
SPK_1: Поэтому вот пока вопрос с красной ниточкой не разрешен не будет,
SPK_1: это все, конечно, пиар-игра,
SPK_1: которая, ну, обидно просто людям, людям дает ложную надежду,
SPK_1: а это очень опасно в нынешнее время,
SPK_1: потому что надежда — вещь необходимая абсолютно,
SPK_1: она позволяет выживать в то катастрофическое время,
SPK_1: в котором мы оказались, но ложная надежда,
SPK_1: она вот этот драгоценный кредит доверия общего
SPK_1: к чему бы то ни было, к кому бы то ни было,
SPK_1: конечно, опустошает.
SPK_1: И вот здесь, конечно, здесь просто стоит,
SPK_1: ну, я сочувствую тем людям, которые искренне возглавляют,
SPK_1: которые предлагали какие-либо надежды.
SPK_0: — Я хочу вернуться к проблеме «А чья Русь?», да,
SPK_0: через очень интересный ход.
SPK_0: Я думаю, что и вам тоже будет интересно об этом подумать
SPK_0: и поразмышлять в прямом эфире.
SPK_0: Ну, вот смотрите, сегодня что у нас происходит?
SPK_0: Бомбардировка три дня четыре, да,
SPK_0: сегодня там кульминация этого всего.
SPK_0: Значит, казалось бы, у Лукашенко есть чем заниматься,
SPK_0: он сидит в этом, как бы, «Искандере», да, сидит,
SPK_0: дает команды, летит, в общем, по цели тренировочной,
SPK_0: ну, он, наверное, безъядерный, как бы ядерный снаряд,
SPK_0: но, тем не менее, в этом все, там прямая линия с Путиным,
SPK_0: Путин у себя сидит, дает команду,
SPK_0: то есть это все выставили максимально, показали, продемонстрировали.
SPK_0: Показали не Украине, все аналитики сходятся к этому выводу.
SPK_0: Кому и зачем, дальше обсудим про геополитику,
SPK_0: поговорим.
SPK_0: Но Зеленский до этого и прям сегодня кульминационно
SPK_0: заявляет вечерним обращением, он едет в город Славутич,
SPK_0: это, как бы, Киевская область, там, возле границы с Белоруссией.
SPK_0: Последний, кстати, город СССР, который, там,
SPK_0: для ликвидаторов был построен после аварии.
SPK_0: Причем очень интересно, я просто знаю город Славутич,
SPK_0: там каждый квартал строила какая-то Республика Советского Союза,
SPK_0: он так и назывался там, да.
SPK_0: Ну, то есть, там, Бакинский квартал, Ереванский квартал,
SPK_0: Белгородский квартал.
SPK_0: То есть, там, вот, именно такой проект был.
SPK_0: И вот он там говорит очень интересные вещи.
SPK_0: О том, что Украина в случае угрозы нанесет превентивный
SPK_0: удар.
SPK_0: Что говорит Лукашенко публично?
SPK_0: Зеленский, давай встретимся, обсудим наши отношения.
SPK_0: Я готов в любой точке Белоруссии и в любой точке Украины.
SPK_0: Более того, никто нападать не собирается, если угроза
SPK_0: нет.
SPK_0: Тогда будем, конечно, вступать в войну.
SPK_0: Уровень, очень, как бы, как они пообщались, заочно,
SPK_0: очень показательный.
SPK_0: Там еще советники повыходили, говорили, да кто такой Лукашенко,
SPK_0: да что, чего стоят его слова.
SPK_0: Но меня вот именно на историософическом таком, скажем так, поле
SPK_0: интересует другой момент.
SPK_0: А если сравнить наследников Руси, но не Украина-Россия
SPK_0: в сегодняшнем виде воюющим, противостоящим, а Украина
SPK_0: и Беларусь.
SPK_0: То получается, Украина не только выше России, но
SPK_0: и, понятное дело, выше Беларуси.
SPK_0: Апеллирую снова к словам Буданова.
SPK_0: Как в этом сравнении выглядит ситуация?
SPK_1: Нет, ну здесь как раз, на мой взгляд, гораздо больше
SPK_1: схожести между двумя этими объединениями, чем различия.
SPK_1: То есть и Украина, и Беларусь, видим, которые они сейчас,
SPK_1: это наследие советского проекта, надо понимать.
SPK_1: Границы советские.
SPK_1: Конституция.
SPK_1: По сути лежит советская.
SPK_1: То есть все то, что настоящее в них было, оно советское.
SPK_1: Разница в том, что Украина все советское наследие
SPK_1: выкинула, по объективным причинам, поэтому у нее
SPK_1: эти процессы ускорились.
SPK_1: А в Беларуси именно советское наследие попытались, если
SPK_1: угодно, сохранить максимально возможное, я бы сказал,
SPK_1: выиграть некое геостратегическое, можно сказать, даже геотемпоральное
SPK_1: измерение.
SPK_1: Другими словами, оттянуть момент радикального решения.
SPK_1: Но суть-то вопроса.
SPK_1: То же самое.
SPK_1: Мы с вами когда-то давно писали про вот этот эфир,
SPK_1: про разные расколы и выборы разных русей.
SPK_1: Он же, по сути, вызов-то всегда один и тот же.
SPK_1: Вызов, он всегда состоит примерно из трех компонентов.
SPK_1: Хазарство, унианство и агарятство.
SPK_1: И вот в строгом смысле, что Беларусь, что Украина
SPK_1: находятся ровно в такой же постановке вопроса.
SPK_1: Но если мы говорим, допустим, про дух унии, именно, опять-таки,
SPK_1: стариосовский, то вот эта попытка усидеть на двух
SPK_1: стульях.
SPK_1: Бесконечная игра во многовекторность.
SPK_1: И тут господин Лукашенко, несмотря на весь советский
SPK_1: опыт наследия Беларуси, заметьте, несмотря на попытки
SPK_1: многочисленные против него государственных переворотов.
SPK_1: Да даже вот это сегодняшнее заявление.
SPK_1: Напомню, что официально в составе ВСУ воюют люди,
SPK_1: которые против Лукашенко с оружием воевали во время
SPK_1: попытки государственного переворота, соответственно,
SPK_1: в Беларуси.
SPK_1: И до сих пор планов не оставляют.
SPK_1: Собственно, основной, как бы, как я понимаю, план
SPK_1: относительно Беларуси, который остается в нынешнем
SPK_1: украинском руководстве.
SPK_1: И, наверное, или поздно, по мере затухания конфликта
SPK_1: с Россией, попытаться провести, соответственно,
SPK_1: быструю военную операцию на основе как бы вот освободительной
SPK_1: армии, на основе этих националистических подразделений, которые
SPK_1: воюют в рядах ВСУ.
SPK_1: Минск за три дня, получается.
SPK_1: Ну, что-то типа такого.
SPK_1: Минск за три дня, да.
SPK_1: И господин Лукашенко, несмотря на это, пытается
SPK_1: все равнение пропетлять.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Потому что с точки зрения господина Лукашенко, у
SPK_1: него вот позиция нормального вот этого, ну, если мы говорим
SPK_1: на языке средневековом, это что-то типа, знаете,
SPK_1: пограничное удельное княжество.
SPK_1: Разумеется, господин Лукашенко не является самостоятельным
SPK_1: геополитическим игроком, как вот он любит, опять-таки,
SPK_1: белорусская пропаганда может очень много тут что
SPK_1: рассказывать, но, простите, где бы была бы ваша самостоятельность
SPK_1: в двадцатом году и сегодня без российской армии, без
SPK_1: российского ядерного оружия, без всего прочего того,
SPK_1: что нужно.
SPK_1: Но, тем не менее, особый пограничный статус, вот
SPK_1: это, опять-таки, в средневековье очень четкое было понятие
SPK_1: «удельный князь».
SPK_1: То есть пространство, оно в целом, в принципе, общее,
SPK_1: да, но есть вот этот особый статус и особое положение.
SPK_1: И, как всегда в русской истории, у удельного князя
SPK_1: возникает соблазн сделать акцент на своей княжести,
SPK_1: немножко забывая свою удельность.
SPK_1: Ну, отсюда рождаются вот эти все идеи о том, что
SPK_1: белорусский геополитический центр, сейчас в Белоруссии
SPK_1: договорится с Китаем, сейчас в Белоруссии договорится
SPK_1: с США, сейчас в Белоруссии договорится с Европой.
SPK_1: Ну, с Европой последнее время меньше, но все равно
SPK_1: надежды остаются.
SPK_1: И в каком-то смысле это, можно сказать, более умная
SPK_1: Украина, советская Украина, которая пыталась ценой
SPK_1: меньших, скажем так, потерь реализовать проекты, как
SPK_1: это, знаете, «Украина – это Европа», вот «Белоруссия
SPK_1: – это Европа».
SPK_1: Вот это примерно общее движение.
SPK_1: Но тут нельзя не отдать, как бы, просто фундаментальная
SPK_1: идея, что господин Лукашенко является все-таки государственником
SPK_1: гораздо большим, чем любой из когда-либо каких-либо
SPK_1: украинских лидеров, поэтому все-таки совсем радикально
SPK_1: к грань он не переходил, да.
SPK_1: Но многие историасовские процессы, пожалуйста, внутри
SPK_1: Белоруссии вы можете спокойно встретить экскурсоводов,
SPK_1: которые будут вам рассказывать, что мы-то на самом деле
SPK_1: произошли от литвинов, и вот мы-то тут настоящая
SPK_1: Европа, вообще настоящая.
SPK_1: Вот это не то, что эти лапотные восточные товарищи, которые
SPK_1: живут там за Оршей.
SPK_1: В общем, а мы-то вот Великое княжество Литовского.
SPK_1: Но вот фундаментальный вопрос другой, понимаете.
SPK_1: Если вы от Великого княжества Литовского, то у вас война.
SPK_1: Причем война с Россией.
SPK_1: Это вот простой момент.
SPK_1: Исторически так было всегда, исторически так и будет
SPK_1: всегда.
SPK_1: А если вы не от Великого княжества Литовского,
SPK_1: то вы просто принимаете это общее служение историасовского
SPK_1: проекта русского на общих призываниях, да.
SPK_1: Но вот это очень сложно объяснить последние там
SPK_1: сто лет, во многом благодаря советской политике.
SPK_1: Особенно после девяносто первого года.
SPK_1: Поэтому со всех сторон есть нереалистичное ожидание.
SPK_1: Есть нереалистичное ожидание, допустим, в России,
SPK_1: что можно, в принципе, историасовские вопросы
SPK_1: игнорировать и заниматься вопросами прагматическими.
SPK_1: Но к чему это приводит, мы наблюдаем последние
SPK_1: там десять лет.
SPK_1: Конкретно в этом регионе.
SPK_1: Что-то с прагматизмом не работает, да.
SPK_1: Вот как бы прагматизм, то есть с точки зрения
SPK_1: прагматизма, например, столько денег, сколько Россия
SPK_1: в свое время потратила в Украине, в Белоруссии,
SPK_1: в Армении и прочее, не тратила ни один, условно
SPK_1: говоря, большой, скажем так, любой зарубежный
SPK_1: проект.
SPK_1: А толку-то?
SPK_1: Почему это происходит?
SPK_1: Потому что философски есть принципиальная разница.
SPK_1: Мы думаем, что вот этот рационализм и прагматизм,
SPK_1: они существуют в вакууме, да.
SPK_1: То есть они вот сами по себе летают.
SPK_1: Вот просто бухгалтерская книга с бухгалтерским
SPK_1: расчетом.
SPK_1: А на самом деле нет.
SPK_1: Любой рационализм и прагматизм существуют
SPK_1: внутри некой ценностной картины мира.
SPK_1: И вот если ты не оперируешь ценностной картиной мира,
SPK_1: если ты не предъявляешь четко, открыто свою ценностную
SPK_1: картину мира, то, соответственно, все, сколько бы ты денег
SPK_1: прагматически не тратил, тот, кто ее предъявляет
SPK_1: как образ, он ее рано или поздно перекупит и придется,
SPK_1: скажем так, это реализовать кровью.
SPK_1: Суммира.
SPK_1: Конфликт Сивача с Белоруссией, там, условно, и Зеленского
SPK_1: — это конфликт с историастовской точки зрения двух...
SPK_1: То есть Белоруссия выступает как маленькая удельная
SPK_1: княжество, которое еще об унии только мечтает,
SPK_1: точнее, еще не определилось.
SPK_1: Оно с одной стороны и унию хочет, но при этом и в войну
SPK_1: вступить не хочет, причем ни на какую из сторон.
SPK_1: Пытается сохранить нейтралитеты любой ценой.
SPK_1: А Украина — это бывшее удельное княжество, которое
SPK_1: откололось радикально, все униатские выборы сделало
SPK_1: и вступило на путь Камикадзе.
SPK_1: И в рамках этого пути Камикадзе оно, по сути, говорит тоже...
SPK_1: По сути, предъявляет свои права...
SPK_1: Не права, а амбиции.
SPK_1: На всю территорию, до которого достают ее руки.
SPK_1: Ну, по крайней мере, так я вижу.
SPK_1: Отвечая на ваш главный вопрос, чей вот этот вообще
SPK_1: проект, ну, по-моему, очевидно, что, опять-таки, если мы
SPK_1: смотрим на, опять-таки, формулу, то есть завет,
SPK_1: как этот проект формировался, там как бы принадлежность
SPK_1: этого проекта определена очень четко.
SPK_1: Благословен Господь Иисус Христос, который сотворил
SPK_1: новых людей русскую землю.
SPK_1: То есть проект принадлежит не конкретному городу,
SPK_1: а проект именно историастовский, имеет свои корни в духовной
SPK_1: реальности, в духовном основании.
SPK_1: И поэтому любые попытки вот присвоить...
SPK_1: Опять-таки, почему я упомянул до этого принципиальную
SPK_1: разницу в двух антологиях иерархии и в двух антологиях служения?
SPK_1: Что значит главенство, да?
SPK_1: Что значит главенство?
SPK_1: Вот если мы главенство понимаем как служение общему
SPK_1: проекту, то тогда да, понятно, почему престол находится
SPK_1: там, где престол.
SPK_1: А если мы понимаем главенство как это мое, то понятно,
SPK_1: почему любые попытки реализовать и присоединиться к этому
SPK_1: проекту по принципу «это мое» обречены на катастрофу.
SPK_1: И с этой точки зрения как ни обидно было бы всем разным
SPK_1: удельным княжествам, единственный на всем большом русском
SPK_1: мире пространстве центр, в котором хоть на маленькую
SPK_1: долю, и тут можно сказать, доля не очень большая,
SPK_1: но хоть в каком-то мире вот эта антология служения
SPK_1: присутствует — это Москва.
SPK_1: Потому что во всех других регионах единственная
SPK_1: антология иерархии — это антология, ну, по сути, не служения,
SPK_1: а антология «раб-господин» или антология «присвоение».
SPK_1: И поэтому оно не работает, сколько бы ни пытались.
SPK_1: Как-то так.
SPK_0: Война будет между Украиной и Белоруссией?
SPK_1: Ну, рано или поздно.
SPK_1: Скажите, что считать войной?
SPK_1: Тут у нас вообще живем в очень интересную эпоху,
SPK_1: дорогой Александр.
SPK_1: У нас убийство в прямом эфире главой государства
SPK_1: войной не является юридически.
SPK_1: Поэтому не знаю ответа на ваш вопрос, если честно.
SPK_1: А по сути, с Тарасовским так война уже идет.
SPK_1: Это же война вся заодно и то же.
SPK_1: То есть война ведется вообще на всем территории русских
SPK_1: земель одна и та же.
SPK_1: То есть либо эта целостность в широком смысле осознает
SPK_1: себя как целостность, правильно сказать, вспоминает себя
SPK_1: как целостность, происходит перемена ума.
SPK_1: То есть перемена ума — оно же покаяние.
SPK_1: И ее форма соединяется со своим духовным содержанием.
SPK_1: Либо эта целостность просто распадается и становится
SPK_1: кормом для прекрасных индусов, пакистанцев, не знаю,
SPK_1: арабов, то, кого куда заселят — это уже вопрос глубоко
SPK_1: вторичный.
SPK_1: Понимаете, да?
SPK_1: То есть вот эта война идет.
SPK_1: И она вот как началась, так она прекращаться не собирается.
SPK_1: Дальше можно говорить о формах войны.
SPK_1: В Москве она протекает одной формой.
SPK_1: В Киеве она протекает другой формой.
SPK_1: В Белоруссии она протекает своей формой.
SPK_1: Между ними она протекает в своих формах.
SPK_1: Но по сути своей главная война, которая идет, вот
SPK_1: я ее обозначил выше.
SPK_0: Вы большой скептик.
SPK_0: Насчет завершения.
SPK_0: Совершения войны.
SPK_0: Да.
SPK_0: И мы с вами постоянно, когда встречаемся, мы затрагиваем
SPK_0: эту тему.
SPK_0: Но я хотел бы к этому вопросу подойти через встречи
SPK_0: в Китае Путина и Трампа с Си Цзиньпином.
SPK_0: Их сравнивают между собой.
SPK_0: Я, если честно, и зрители многие видят, какой огромный
SPK_0: разлет между пониманием того, что произошло.
SPK_0: То есть одни говорят, что Путин опрокинут из этого
SPK_0: треугольника, выдавлен.
SPK_0: Другие говорят, Трамп неслоно хлебавшим вернулся.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: Третьи говорят, что да ну нормально все.
SPK_0: Они вообще о другом встречались.
SPK_0: Они деньги делают, пока весь мир горит.
SPK_0: Как вы смотрите на эту череду встреч?
SPK_0: И если проанализировать это, я понимаю, что вы не
SPK_0: любите.
SPK_0: С позиции, ну вот как принято говорить, глупости.
SPK_0: Украины.
SPK_0: Но не то, что Украины, а вот именно этой войны, которая
SPK_0: сейчас, накал, который нарастает.
SPK_1: Ну, мой ответ, я считаю, я, честно говоря, за этими
SPK_1: событиями следил намеренно, не делая из них ажиотажа.
SPK_1: И, в принципе, тот случай, когда это отсутствие ажиотажа
SPK_1: себя оправдало.
SPK_1: Потому что, с моей точки зрения, вообще оба этих
SPK_1: события – это много шума из ничего.
SPK_1: То есть я не…
SPK_1: Те обстоятельства и те процессы, которые сейчас
SPK_1: находятся в движении, они настолько тектонически
SPK_1: в своей силе, что ожидание того, что какая-то из встреч
SPK_1: что-то радикально изменит, ну давайте скажем деликатно,
SPK_1: очень наивно.
SPK_1: Я вот так это выражу.
SPK_1: Другими словами, то, что ни у одного из участников,
SPK_1: на самом деле, нет такого количества власти, суверенности,
SPK_1: мандата, чтобы, знаете, просто взять и как это, дёрнуть
SPK_1: стоп-кран, если вот в вашем каком-то таком метафорическом
SPK_1: образе.
SPK_1: Поэтому стороны встретили, подтвердили, как шло, так
SPK_1: и идёт.
SPK_1: Вот моё короткое наблюдение, то есть эти встречи в строгом
SPK_1: смысле не изменили ничего, но, не знаю, китайцы почувствовали
SPK_1: себя очень важными, им приятно.
SPK_1: То есть очень красивая визуальная образ, но в строгом
SPK_1: смысле ничего не изменилось.
SPK_1: Да потому что оно не могло не измениться, ну условно.
SPK_1: Если возьмём Павла Русушаки, да, а что там изменится?
SPK_1: Ну что, опять-таки, у Трампа есть реально полномочия
SPK_1: принять определённое решение по тому или иному вопросу
SPK_1: в отношении Китая?
SPK_1: Да нет у него этих полномочий.
SPK_1: У него, простите, нет полномочия Зеленского заставить исполнить
SPK_1: то, что он хочет.
SPK_1: Вы уже говорите.
SPK_0: Более того, у него сегодня были свежие заявления,
SPK_0: он говорит, ну там, про Иран, про Иран, а потом говорит,
SPK_0: ну извините, нам надо 129 или сколько там миллиардов
SPK_0: вернуть, потому что я пошлина вводил.
SPK_0: Придётся вернуть.
SPK_0: Да ёлки-палки, так ты же пошлины так помните вот эти были.
SPK_1: Так его, нет, его суд, его суд, так суд отменил пошлины,
SPK_1: поэтому теперь надо возвращать всё то, что удалось собрать
SPK_1: в рамках этих пошлин.
SPK_1: И вот этот человек может радикально сказать, там,
SPK_1: не знаю, войну Китаю объявить или сказать, что мы дружим
SPK_1: с Китаем, нет, не может, поэтому обстоятельства
SPK_1: идут по этому.
SPK_1: То есть стратегически, чтобы понимать Виктора, если
SPK_1: мы говорим про американскую политику, читайте работы
SPK_1: Сингтанков, которые там, курс на Китайский фронт,
SPK_1: Китайское-американское пространение как был, так
SPK_1: и остался.
SPK_1: Стороны максимум могут говорить о том, как этот
SPK_1: курс, скажем так, чтобы он проходил всё-таки максимально
SPK_1: управляемо, да, но они так в принципе это хотят.
SPK_1: Ну, кто-то рассчитывает, что они доделают искусственный
SPK_1: интеллект, ну, например, американская ставка, что
SPK_1: они там через пару лет допилят свой искусственный интеллект
SPK_1: и получат качественный скачок и преимущество.
SPK_1: Китайцы рассчитывают на то, как я понимаю, что
SPK_1: в Америке там экономически произойдёт ухудшение
SPK_1: позиций.
SPK_1: Это дополнительное преимущество, но идея о том, что мы, знаете,
SPK_1: как это вот мем был с Шариковым популярный, да, то есть
SPK_1: вот сейчас с Америкой договоримся, миром управлять будем.
SPK_1: Вот, условно, вот примерно то, что вот такие расчёты,
SPK_1: что сейчас США с Китаем сядут и договорятся и миром
SPK_1: управлять будут, нет, это наивно, это невозможно.
SPK_1: Короткий пример.
SPK_1: Если они с Обамой не договорились, когда вот был проект Чимерика
SPK_1: на своей вершине, на своём там просто там могуществе
SPK_1: и Китая была, и Америка была, и они тогда, простите,
SPK_1: не договорились.
SPK_1: Сейчас, тем более, они не договорятся, то есть оснований
SPK_1: под этим нет.
SPK_1: То же самое, если мы смотрим на визит Владимира Путина
SPK_1: в Китай.
SPK_1: Ну что, как это, подтвердили, как шло, так и идёт.
SPK_1: По сути, обновили текущий курс, как бы он устраивает
SPK_1: на самом деле обе стороны.
SPK_1: Какие-то ожидания, что там Китай вступит в войну
SPK_1: на стороне России, но это только если хайповые заголовки
SPK_1: рисовать.
SPK_1: Ну, понятно, Китай никогда не собирался и ничего к
SPK_1: этому абсолютно...
SPK_1: То есть Китай не Корея, да, то есть Китай никогда
SPK_1: не был военным союзником России, чтобы в такие вещи
SPK_1: вступать.
SPK_1: Кто-то говорит, что Китай будет поставлять военные
SPK_1: оружия России.
SPK_1: Зачем России китайское оружие?
SPK_1: И своего оружия хватает.
SPK_1: То есть, опять-таки, с оружием в России проблем нет.
SPK_1: А компоненты необходимые для производства оружия
SPK_1: Китай как поставляет, так и поставлял, так и будет
SPK_1: поставлять, это вообще nothing personal, just business.
SPK_1: Какие-то разговоры ведут о системе постепенных
SPK_1: платежей, но так они идут давно.
SPK_1: И вряд ли личная встреча, опять-таки, Путина и Си
SPK_1: радикально может либо ускорить, либо затормозить
SPK_1: может, ускорить вряд ли.
SPK_1: То есть мне вообще просто мало было изначально понятно,
SPK_1: что люди ожидают.
SPK_1: То есть вот ожидают того, что какой-то политик сейчас
SPK_1: радикально, вот они на троих сядут и как-то вот мир разделят,
SPK_1: да, там условно, да, вот как на таких картинах.
SPK_1: Так не получается.
SPK_1: Я говорю, пример с Украины и Ирана показал то, что
SPK_1: вот ресурсы даже больших игроков государственных
SPK_1: для того, чтобы вот таким директивным образом мир
SPK_1: делить, ну гораздо меньше.
SPK_1: То есть мы живем в эпоху, когда вернулся вот этот
SPK_1: глобальный негативный суверенитет, да.
SPK_1: То есть вот то, что сорвать любое соглашение может
SPK_1: в принципе из любых из участников.
SPK_1: В этих условиях единственное, что остается, просто, ну,
SPK_1: как бы продолжать, как оно шло, так примерно идет.
SPK_1: Вот примерно это я...
SPK_0: Стойте, кто-то же ведет, кто-то же ведет, Павел.
SPK_0: Ну вот смотрите...
SPK_1: Грехи человеческие.
SPK_0: Нет, ну подождите, грехи грехами, но есть политика.
SPK_0: Миграционная политика, да, вы индусов-пакистанцев
SPK_0: вспоминали.
SPK_0: Удар по белому населению.
SPK_0: Вот только вот Трамп покусал Папу Римского,
SPK_0: Папа Римский покусал Трампа в ответ.
SPK_0: Вот смотрите, как-то вообще все не заклеилось в Китае.
SPK_0: Выходит они ему с порога, говорит, Тайвань наш.
SPK_0: А тот говорит, да ваш, ваш, ваш.
SPK_0: Понимаете?
SPK_1: Нет, так вообще юридический Тайвань...
SPK_1: Нет, так это же с Тайванем интересно.
SPK_1: Опять-таки это же не Трампом придумано.
SPK_1: Тут вопрос к запросу нужно брать в контекст.
SPK_1: То, что Китай...
SPK_1: В отношении Тайваня последние то ли 40, то ли 60 лет, вот
SPK_1: ну как началось в Америке, политика, так называется,
SPK_1: стратегическая.
SPK_1: Неопределенность.
SPK_1: Когда Китай одновременно независимый и честь Китая.
SPK_1: То есть Тайвань, простите, одновременно независимый
SPK_1: и честь Китая.
SPK_1: Это официально в документах Ренда прописано.
SPK_1: Вот это полностью так и устраивает.
SPK_1: Поэтому Трамп даже не врет, когда говорит, да конечно
SPK_1: ваш, юридически да, а на практике нет.
SPK_1: Но это вот такая история.
SPK_1: А вот те большие глобальные процессы, ну к сожалению
SPK_1: или к счастью, тут уже кому с какой позиции смотреть,
SPK_1: эти процессы определяются не встречами Путина и Си,
SPK_1: или Трампа и Си, или Трампа и Путина.
SPK_1: Эти процессы определяются в других комитетах и в общем
SPK_1: там другой механизм принятия решений.
SPK_1: И очень важно, что этот механизм принятия решений
SPK_1: он никогда не быстрый.
SPK_1: То есть вот этот процесс он всегда долгий.
SPK_1: То есть он не одной встречей определяется.
SPK_1: То есть вот это не бывает такого, чтобы кто-то встретился
SPK_1: и завтра там кучу индусов завезли.
SPK_1: То есть подготавливается почва там десятилетиями
SPK_1: условно к таким вещам.
SPK_1: Поэтому это вот разница фундаментальная.
SPK_0: Павел, а что сильнее, искусственный интеллект
SPK_0: или ядерное оружие?
SPK_1: Ну я бы сказал сильнее, ну тут один из ваших скептиков
SPK_1: может наверное сказать, что сильнее искусственный
SPK_1: интеллект, у которого есть доступ к ядерному оружию.
SPK_1: Это совсем неприятное событие.
SPK_1: Но в целом ядерное оружие, на мой взгляд, является
SPK_1: ресурсом более последним, если хватает воли его применить.
SPK_1: Ну просто элементарно ядерное оружие.
SPK_1: Ядерное оружие в состоянии лишить искусственный интеллект
SPK_1: его любимых этих...
SPK_0: Киловатт-часовых.
SPK_1: Киловатт-часовых, серверных и прочих вот товарищей.
SPK_1: То есть он зависит, скажем так, от энергопотребления.
SPK_1: И энергопотребление можно вынести в том числе ядерным оружием.
SPK_1: Поэтому логически скорее ядерное оружие.
SPK_1: Но с принципиальной оговоркой, если есть воля его применять.
SPK_1: Если нет воли его применять, разумеется, искусственный интеллект
SPK_1: более оружие сильное, чем то, чего нет.
SPK_1: Но это логически понятно.
SPK_1: То есть если у вас есть ружьё, но вы не готовы его стрелять,
SPK_1: эффективно у вас ружья нет.
SPK_1: То есть можно действовать так, как будто у вас этого ружья нет.
SPK_1: Это ничего не меняет в расчётах.
SPK_0: Просто очень интересно.
SPK_0: Сейчас все заговорили о ядерном ударе.
SPK_0: Одни говорят по Украине.
SPK_0: Ой, будет страшный ответ.
SPK_0: Другие говорят по Европе.
SPK_0: Тоже как бы ответ будет страшный.
SPK_0: Что вы думаете насчёт вероятности применения ядерного оружия?
SPK_0: И вот этот конфликт Европы и России кажется на пике, на высшей точке.
SPK_1: Я думаю, что это очень трагичная история.
SPK_1: Потому что, к сожалению, риск этого не является нулевым.
SPK_1: Но причина этого риска – глобальное миролюбие.
SPK_1: То есть парадоксальным образом именно всеобщая приверженность миру
SPK_1: и отрицание войны.
SPK_1: Прокладывает дорогу к возможности применения ядерного оружия.
SPK_1: Ну что я имею в виду?
SPK_1: На каждом витке, то есть мы движемся в аспирале эскалации.
SPK_1: Каждый раз в условиях отсутствия общих принципов и общего языка
SPK_1: сдержанность с одной из сторон становится поводом
SPK_1: для более наглого и хамского поведения с другой.
SPK_1: Дальше мы просто понимаем, что рано или поздно
SPK_1: эта аспираль должна будет привести нас к тому,
SPK_1: что либо в лицах принимающих решения,
SPK_1: тут надо не должно прежде всего европейских,
SPK_1: проснется старое доброе чувство страха.
SPK_1: Либо они из чувства бесстрашия доведут до ситуации,
SPK_1: когда останется последний аргумент.
SPK_1: По сути, мы с вами обсуждаем аргументы из так называемых
SPK_1: работ Сергея Караганова.
SPK_1: И там вполне логично это объяснение.
SPK_1: Но действительно то, что в случае, если все время
SPK_1: будет стремление к подпороговой эскалации, рано или поздно
SPK_1: эта пороговая эскалация будет преодолена тем или иным методом.
SPK_1: И это, к сожалению, повторюсь, очень трагично.
SPK_1: Потому что парадоксальным образом именно стремление
SPK_1: минимизировать ущерб в настоящем, именно стремление...
SPK_1: Вот у нас недавно было высказывание господина Лаврова,
SPK_1: что мы не применяем многие виды вооружений,
SPK_1: потому что там живут наши люди.
SPK_1: То есть как вот...
SPK_1: Ну, это было относительно Украины.
SPK_1: Создает в европейских политиках иллюзию безнаказанности.
SPK_1: Это, к сожалению, действительно правда.
SPK_1: То есть на данный момент, если мы прочтем все так или иначе документы,
SPK_1: которые строятся о создании общеевропейской армии,
SPK_1: Европейском союзе как о военном альянсе,
SPK_1: они все строятся на, по сути, предположении,
SPK_1: что де-факто Россия ядерное оружие никогда не применит просто потому.
SPK_0: Ну, а в России есть своя история, что, Павел,
SPK_0: то есть если вдруг мы ударим по Прибалтике,
SPK_0: то пятая статья не сработает.
SPK_0: Это, по-моему, утверждение одного порядка или нет?
SPK_1: Нет, утверждение разного порядка.
SPK_1: Объясню почему.
SPK_1: Потому что в случае ядерного оружия в России все-таки доктрина есть нормальная,
SPK_1: ядерного сдерживания, в котором все прописано,
SPK_1: и согласно которой она может это применять.
SPK_1: А пятая статья...
SPK_1: Ну, давайте просто...
SPK_1: Вы же читали пятую статью, Александр?
SPK_0: Ну, там собраться, проконсультироваться, да.
SPK_1: Ядерное оружие.
SPK_1: Пятая статья написана таким образом, что позволяет очень много интерпретаций.
SPK_1: Поэтому, может быть, и применят.
SPK_1: Да, но в том виде, в котором все ожидают.
SPK_1: Просто на уровне логики вот эта пятая статья,
SPK_1: как, знаете, вот этот прилет в глобальной кавалерии,
SPK_1: там это впишемся за любой прибалтийский город,
SPK_1: но это существует сильно в воображении.
SPK_1: Тут тоже парадокс.
SPK_1: В каком-то смысле, с точки зрения вот этих маленьких стран,
SPK_1: почему для них эскалация становится тоже желаемым сценарием?
SPK_1: Но это попытка установить хоть какую-то определенность.
SPK_1: Другими словами, там расчет примерно такой,
SPK_1: что вот мы сейчас будем проводить все более и более агрессивную политику эскалирующую,
SPK_1: и тем самым вовлечем, так сказать, все больше и больше западных партнеров в эту историю.
SPK_1: Потом они не смогут дать заднюю.
SPK_1: Вот если так упрощать.
SPK_1: На мой взгляд, это, мягко говоря, надежды слишком оптимистические,
SPK_1: но внутри этого безумия есть своя система,
SPK_1: которую вот мы с вами разобрали.
SPK_1: А говоря о пятой статье НАТО, то есть, повторюсь,
SPK_1: пятая статья просто написана таким образом,
SPK_1: что при желании не участвовать, можно не участвовать.
SPK_1: Там очень интересно написано.
SPK_1: То есть, на самом-то деле, больше интересным образом,
SPK_1: вот то, что сейчас происходит с Украиной,
SPK_1: вот именно с военной точки зрения,
SPK_1: да, в принципе, это и есть пятая статья НАТО.
SPK_1: Ну, то есть, в теории, то, что сейчас оказывается...
SPK_1: Александр, консультации проводятся?
SPK_1: Проводятся.
SPK_1: Помощь оказывается?
SPK_1: Оказывается.
SPK_1: Пожалуйста.
SPK_0: Просто в этом всем противостоянии непонятно,
SPK_0: как начнется вот эта вот война,
SPK_0: и как она будет выглядеть.
SPK_0: Россия и Европа имеется в виду.
SPK_0: Просто вот когда вот сегодня,
SPK_0: ну, опять-таки, это белорусы сказали,
SPK_0: Вольфович, это его заявление свежее о том,
SPK_0: что Литва разрешила летать официально
SPK_0: украинским троном над своей территорией.
SPK_0: Параллельно с этим мы наблюдаем вот прям
SPK_0: какая-то такая очень дерганая реакция.
SPK_0: То в Латвии увольняют,
SPK_0: сначала Минобороны,
SPK_0: главу министра обороны,
SPK_0: потом главу правительства.
SPK_0: То давайте, то нельзя, то можно.
SPK_0: То Украина имеет право использовать пространство.
SPK_0: Но все же понимают, что это же участие в войне.
SPK_0: Но даже переходят и переступают через это.
SPK_1: Да.
SPK_1: И это вот то, что я и говорю.
SPK_1: Потому что, ну, потому что для России все-таки,
SPK_1: опять-таки, не забывайте,
SPK_1: что Россией руководит политик,
SPK_1: который сходит из логики,
SPK_1: что прежде чем принять любое серьезное решение,
SPK_1: нужно перепробовать все остальные возможные сценарии.
SPK_1: Это делает объективность структуру принятия решений
SPK_1: в России медленной.
SPK_1: Особенно, когда речь заходит об очень важном.
SPK_1: То есть нужно взвесить все риски,
SPK_1: там сказать, так сказать,
SPK_1: нужно максимально перепробовать все возможные способы.
SPK_1: Вот как-то, знаете, раньше на Руси говорили,
SPK_1: не доводи до греха.
SPK_1: Вот примерно в этой логике, мне кажется,
SPK_1: действует российское руководство.
SPK_1: Проблема в том, что ее контрагенты
SPK_1: вот это не доводи до греха вообще не считывают.
SPK_1: И наоборот считают это серой зоной,
SPK_1: в которой можно бесконечно оперировать.
SPK_1: Давайте говорить безо всяких секретов,
SPK_1: как бы тут Пальшинеля.
SPK_1: Разумеется, то количество дронов,
SPK_1: идентификация дроновой атаки,
SPK_1: которая идет по России связана с тем,
SPK_1: что дроны запускаются, мягко говоря,
SPK_1: не только с территории Украины.
SPK_1: То есть это сильно расширяет возможности
SPK_1: для нанесения тех ударов,
SPK_1: хотя, как признался тот же самый Пентагон,
SPK_1: недавно на слушателях реальный ущерб минимальный.
SPK_1: То есть эта вот новость прошла тоже
SPK_1: внутри обсуждения, соответственно,
SPK_1: внутриамериканским.
SPK_1: И вот в соответствии с затраченными ресурсами,
SPK_1: если убрать пиаровый фактор,
SPK_1: с военной точки зрения урон минимальный.
SPK_1: Другое дело то, что цель-то пиар прежде всего,
SPK_1: поэтому вот тут непонятно, как оценивать.
SPK_1: Но возвращаясь к нашим темам.
SPK_1: С любой точки зрения юриспруденции
SPK_1: у России давно есть достаточно оснований,
SPK_1: скажем так, расширить,
SPK_1: если бы мы жили с вами в нормальные,
SPK_1: до пошлые ялтинские времена,
SPK_1: то поводов для официального объявления войны
SPK_1: всем соседям у России более чем достаточно.
SPK_1: То есть все соседи, их территория,
SPK_1: или как минимум поступить иранским образом,
SPK_1: ударив по базам, сказать,
SPK_1: у нас к вам лично претензий нет,
SPK_1: а вот по базам на вашей территории да.
SPK_1: Ну такая версия современного иезуитства.
SPK_1: Тем не менее Россия очень серьезно относится к этому риску,
SPK_1: поэтому прежде чем она пойдет на этот шаг,
SPK_1: она перепробует все возможные способы призвать к разуму.
SPK_1: Заранее скажу, вряд ли это получится,
SPK_1: но это создает ту обстановку,
SPK_1: в которой мы с вами находимся сейчас.
SPK_0: Так если не получится,
SPK_0: то мы и будем находиться в этой обстановке.
SPK_1: Нет, пока еще, ну я думаю первым этапом,
SPK_1: то есть мы когда перейдем,
SPK_1: то есть это будет иранский вариант.
SPK_1: То есть если, скажем так,
SPK_1: нейтральность этой, скажем так,
SPK_1: если территории соседей России будут продолжаться,
SPK_1: будут использоваться де-факто украинцами как военные базы,
SPK_1: для, ну не военные,
SPK_1: как площадки для запуска этих дронов,
SPK_1: рано или поздно России придется идти на иранский сценарий,
SPK_1: как первый этап.
SPK_1: А дальше в зависимости от реакции.
SPK_1: Либо маловероятный оптимистический сценарий,
SPK_1: это вернет страх,
SPK_1: приведет сторонников в чувство,
SPK_1: и возможно,
SPK_1: откроется дорога к более серьезным переговорам,
SPK_1: либо, к сожалению, мы уйдем на более вероятный сценарий,
SPK_1: дополнительный виток эскалации.
SPK_0: Что такое страх?
SPK_0: Вот я, как украинец вас спрашиваю.
SPK_0: Вот знаете, как-то все боялись, боялись войны.
SPK_1: Очень, да.
SPK_0: Потом на востоке Украины она произошла,
SPK_0: Донецк, Луганск.
SPK_0: Потом все как-то заминали, заминали,
SPK_0: это да, убивали жертвы,
SPK_0: вот это все, конечно, это было.
SPK_0: И казалось, ну хорошо,
SPK_0: да, стреляют там в неделю,
SPK_0: одного-двух убивают,
SPK_0: но вроде как вот она, линия стоит,
SPK_0: и вот это вот все, состояние,
SPK_0: но вся страна мало этого понимала, знала,
SPK_0: все как-то так вот закрылись от этого.
SPK_0: Сейчас идет вот такая вот история.
SPK_0: И сейчас, ну,
SPK_0: я просто, вот я спорил, конечно,
SPK_0: спорил там с разными людьми,
SPK_0: и у себя на канале, и вообще,
SPK_0: о том, что, ну, ребята, то есть,
SPK_0: вы когда бьете по Москве,
SPK_0: вы когда бьете, вы, ну, то есть,
SPK_0: есть обратный эффект, вот, например,
SPK_0: Зеленский думает, что он сейчас рейд
SPK_0: сделает на Минск,
SPK_0: его там белорусы с цветами встретят,
SPK_0: а не факт, точнее, вообще
SPK_0: не встретят, понимаете?
SPK_0: Точно так же, вы когда бьете по Москве,
SPK_0: вы говорите, вот какой мощный удар,
SPK_0: слабак Путин, слабое ПВО,
SPK_0: там все, а у нас есть искусственный интеллект
SPK_0: все обходить, а мы вот такие классные,
SPK_0: ну так, а
SPK_0: вы же столкнетесь с реакцией не то, что там
SPK_0: Путин, ты слабый, уходи, давай менять
SPK_0: нормального лидера и договариваться,
SPK_0: вы столкнетесь с реакцией, что, ребята,
SPK_0: так, елки-палки, давайте-ка
SPK_0: кухнем, понимаете?
SPK_0: И вот эту угрозу
SPK_0: никто не боится. Почему?
SPK_1: Как крамольные мысли произносит
SPK_1: Александр, вы, как это вообще,
SPK_1: ересь причинно-следственной связи
SPK_1: в украинский дискурс сейчас пытаетесь
SPK_1: перенести, это
SPK_1: без сарказма, но очевидно,
SPK_1: как раз удары, то, что вы описали,
SPK_1: это как раз разумная причина
SPK_1: причинно-следственная связь. Но я повторюсь,
SPK_1: разум не существует в
SPK_1: неком тексте этики. А в рамках украинской
SPK_1: этики русские это рабы
SPK_1: и терпилы. Поэтому
SPK_1: разумеется, мы по ним можем бить
SPK_1: безнаказанно, а любой удар по нам, это
SPK_1: о нас за шо. И вот это, скажем так,
SPK_1: мировоззрение, оно
SPK_1: настолько тотальное, что, разумеется,
SPK_1: внутри него никакие ваши причинно-следственные
SPK_1: связи просто значения не имеют. Поэтому
SPK_1: труд напраздный или бесполезный.
SPK_1: Если ваша цель кого-то переубедить,
SPK_1: если ваша цель понять причины
SPK_1: абсолютно так, да. Но это и есть воронка
SPK_1: эскалации. Чем больше Украина...
SPK_1: Понимаете, давайте вернёмся
SPK_1: к базовому. То есть, вообще, вот конкретно
SPK_1: у Российской Федерации, государству
SPK_1: Украины претензии были минимальные.
SPK_1: Большая часть своей
SPK_1: в последних 30 лет. Если бы
SPK_1: не события 14-го года, то
SPK_1: как бы и к границам
SPK_1: претензий не было бы совсем.
SPK_1: В 22-м, опять-таки, если мы смотрим
SPK_1: на содержание Стамбула, претензии минимальные.
SPK_1: То есть, фундаментальная, опять-таки, даже сегодня
SPK_1: Лавров, по сути, повторяет, как что
SPK_1: нам нужно нормальное
SPK_1: государство на наших границах.
SPK_1: Что Россия вкладывает в нормальное
SPK_1: государство? Это нейтралитет и
SPK_1: отсутствие антироссийскости.
SPK_1: Проблема в том, что
SPK_1: антироссийскость и не нейтралитет
SPK_1: это единственная причина для
SPK_1: существования украинского государства.
SPK_1: И поэтому оно не может, даже если бы
SPK_1: очень хотело,
SPK_1: исполнить это
SPK_1: минимальное требование. Но
SPK_1: дальше возникает вот эта довольно
SPK_1: абсурдная ситуация. Когда
SPK_1: по сути Украине надо
SPK_1: убедить Москву в том,
SPK_1: что она является экзистенциальной
SPK_1: проблемой. Но вот сейчас за четыре года
SPK_1: Украина очень сильно приблизилась
SPK_1: к этой, скажем так, границе.
SPK_1: И тут стоит, мне кажется,
SPK_1: обратить внимание на вот этот указ
SPK_1: о паспортизации Приднестровья.
SPK_1: Мне кажется, это очень красноречивый
SPK_1: сигнал, к чему приходит
SPK_1: скажем так,
SPK_1: того вектора, к которому идет
SPK_1: вот это стратегическое терпение.
SPK_1: Вы заметили уже очень странный тоже момент.
SPK_1: Технологический. Россия как бы терпит,
SPK_1: терпит, терпит, терпит, терпит, терпит, но потом
SPK_1: принимает решения очень достаточно радикальные.
SPK_1: Но с этой точки зрения,
SPK_1: условно говоря, Минские соглашения нарушались
SPK_1: восемь лет, да. И как бы
SPK_1: вот даже вы говорите, ну нарушались бы так
SPK_1: еще восемь лет. А у России какая-то
SPK_1: своя внутренняя мера там исполнилась и
SPK_1: началось то,
SPK_1: что началось в двадцать втором году.
SPK_1: Вот мое подозрение, что со всеми
SPK_1: вот этими бесконечными тестированиями
SPK_1: красных линий, бесконечным
SPK_1: расширением эскалации
SPK_1: в угаре безнаказанности
SPK_1: приведем к той точке,
SPK_1: когда вот требования
SPK_1: июньского ультиматума двадцать четвертого года
SPK_1: резко обновятся.
SPK_1: И со всех сторон будет ощущаться
SPK_1: как перебор, да. То есть вы
SPK_1: будете говорить, да как же так, это ж перебор-то.
SPK_1: За что, как это, за что
SPK_1: такое. А с точки зрения
SPK_1: России это просто вот как бы накопилось.
SPK_1: Да, то есть как
SPK_1: бухгалтерский счет такой, да.
SPK_1: Вот он копится, копится, копится, копится,
SPK_1: до поры до времени не предъявляется,
SPK_1: а потом в один момент возьмет и предъявится.
SPK_1: Я вот пока вижу, что мы идем
SPK_1: к этой точке, когда именно не знаю.
SPK_1: Вот опять, я не являюсь,
SPK_1: не претендую на доступ к разным секретным
SPK_1: документам, но общее психологическое
SPK_1: состояние это историасовское
SPK_1: я вижу примерно так. То есть Украина,
SPK_1: задача Украины сейчас историасовская
SPK_1: помочь России,
SPK_1: точнее не Украина, а государство Украина,
SPK_1: ее само существование
SPK_1: необходимо, мне кажется, историасовское
SPK_1: сейчас лишь для того,
SPK_1: чтобы русские люди вспомнили,
SPK_1: кто они такие. И украинское
SPK_1: государство сейчас справляется
SPK_1: прекрасно и в Москве, и
SPK_1: в Одессе, и даже, прости
SPK_1: господи, сейчас в Беларуси начало
SPK_1: пытаться помочь, вспомнить. Так что
SPK_1: все идет по плану.
SPK_0: Но с другой стороны, а давайте так,
SPK_0: мир все-таки современный,
SPK_0: прагматичный, и абсолютно
SPK_0: на вот эти там ценности
SPK_0: и те вечные вещи,
SPK_0: которые мы с вами обсуждаем, накладывается
SPK_0: обыкновенный,
SPK_0: как вы выразились, бухгалтерский
SPK_0: счет. Ну вот придет Россия,
SPK_0: бухгалтерский счет
SPK_0: предъявят, да? А
SPK_0: как бы
SPK_0: выбить деньги не сможет задолженника,
SPK_0: понимаете?
SPK_1: Почему? Есть
SPK_1: чем выбивать деньги. Ну, Александр, выбивать деньги
SPK_1: это как раз есть чем. Орешник
SPK_1: давно не перелетал, да? Нет, давайте
SPK_1: прямо говорить, основную часть
SPK_1: реально стратегического оружия
SPK_1: находится
SPK_1: в глубочайшем резерве.
SPK_1: И это вот
SPK_1: тот самый огонь, который мы как бы в наших
SPK_1: беседах все время выводим за скобки,
SPK_1: ну а с другой стороны, а почему?
SPK_1: То есть, в конце концов, ультиматумы
SPK_1: могут быть разными, да?
SPK_0: Ну вот на 9 мая был
SPK_0: пример такого ультиматума,
SPK_0: причем, знаете, как это все обставили,
SPK_0: как через цирк, через шоу,
SPK_1: через бред,
SPK_0: но мне почему-то показалось,
SPK_0: я просто вывод такой, может он неправильный,
SPK_0: может это у меня профдеформация,
SPK_0: но я сделал вывод, что все-таки все поняли,
SPK_0: что по Киеву удар будет
SPK_0: серьезный, ну все, то есть
SPK_0: и люди, когда уезжали,
SPK_0: а потом все, конечно, в последнюю секунду
SPK_0: разрешилось, они сделали правильно.
SPK_1: Ну,
SPK_1: много чего, то есть, опять-таки,
SPK_1: прямо говорить, украинскую инфраструктуру
SPK_1: огромное количество, мягко говоря,
SPK_1: не в очень хорошем положении находится, да?
SPK_1: То есть я говорю даже не про электроэнергию,
SPK_1: не будем давать совета,
SPK_1: чтобы не накликать, но
SPK_1: все гораздо более хрупкое, чем рисуют
SPK_1: вот эти радужные пропагандистские отчеты.
SPK_1: В общем, многое, что можно
SPK_1: сделать. Во-вторых, опять-таки,
SPK_1: пример Ирана очень четко показал
SPK_1: реальные границы эскалации, да?
SPK_1: И насколько все, весь этот мировой порядок
SPK_1: и комфорт становятся очень
SPK_1: хрупким событием. Поэтому
SPK_1: не испытывая
SPK_1: ни малейшей радости по поводу прогнозирования
SPK_1: этих горизонтов, я, к сожалению,
SPK_1: вижу, что
SPK_1: без вот такого потрясения,
SPK_1: как это вот, то, что вы называете здравым
SPK_1: смыслом, он не вернется.
SPK_1: Он просто не вернется, потому
SPK_1: что гордыня, потому что
SPK_1: я ж не лох, потому что я ж
SPK_1: крайний, потому что, очень важный момент,
SPK_1: никто не собирается ни за что брать
SPK_1: ответственность. Разумеется, да?
SPK_1: Давайте напомним даже фундаментальный момент,
SPK_1: что почему сорвался этот
SPK_1: столь, я думаю,
SPK_1: показался бы вам очень рациональным
SPK_1: этот дух анкориджа, да? То есть, который вы
SPK_1: год обсуждали. Ну,
SPK_1: потому что даже в его
SPK_1: максимально урезанной и невыгодной
SPK_1: России обстановке все равно бы
SPK_1: кому-то пришлось взять ответственность
SPK_1: за то, что население Украины сократилось
SPK_1: на 20 миллионов. И теперь это уже не
SPK_1: совсем украинцы, а все больше индусы.
SPK_1: А вы, простите, себе хоть одного такого политика
SPK_1: представляете в Украине? Я прямо
SPK_1: говорю, нет. Все претензии
SPK_1: украины, ну, жителей Украины
SPK_1: к... все
SPK_1: большая часть, давайте не будем говорить все, но большая
SPK_1: часть абсолютной претензии к
SPK_1: Зеленскому заключается в том, что он
SPK_1: плохо реализует проект
SPK_1: украинства. А вот придет там
SPK_1: А, Б, Ц, Д, и он будет хорошо
SPK_1: реализовывать проект
SPK_1: украинства, и вот тогда сгинут наши вороженьки
SPK_1: как роса на солнце. То есть, единственное
SPK_1: причина, почему вороженьки
SPK_1: не сгинули, это Зеленский плохой.
SPK_1: А не то, что сами, в принципе, вороженьки находятся
SPK_1: не там, где вы думаете, и они
SPK_1: как роса на солнце не сгинут.
SPK_1: Вот это... к такой дискуссии мы не
SPK_1: созрели. Поэтому, к сожалению, я
SPK_1: думаю, то, что мы дойдем к некой воронке
SPK_1: эскалации, говорю, дай Бог
SPK_1: то, что вот это... опять-таки,
SPK_1: вы спросили, что значит страх. Я вам
SPK_1: вот здесь скажу, как я его
SPK_1: использую. Страх в моем контексте значит
SPK_1: для современного человека
SPK_1: минимальный контакт с реальностью.
SPK_1: Восстановление...
SPK_1: Объясню.
SPK_1: Ну, то есть, если ты
SPK_1: средний палец амбалу
SPK_1: показываешь, да,
SPK_1: то страх этого действия
SPK_1: это, по сути,
SPK_1: следствие твоего знакомства с реальностью,
SPK_1: что он тебя может немножко
SPK_1: больно сделать, да.
SPK_1: А вот если ты ему показываешь,
SPK_1: видя, с одной стороны, что он амбал, пребывая
SPK_1: в полной уверенности, что он тебе никогда
SPK_1: ничего не сделает, вот это
SPK_1: отсутствие страха. И это...
SPK_1: Ну, это, как бы, вы понимаете, небольшой разрыв с реальностью,
SPK_1: потому что хотя бы небольшое количество
SPK_1: соображалки, наверное, помогло бы,
SPK_1: что не надо с голым афедроном
SPK_1: на ёжика садиться. Наверное,
SPK_1: это будет не очень разумное
SPK_1: поведение. Ну, вот
SPK_1: этот страх, он вообще пропал из элит.
SPK_1: Да, это вообще из глобальных мировых.
SPK_1: Они все пребывают в таком
SPK_1: состоянии, что какую бы лютую
SPK_1: они ни творили, им
SPK_1: лично за это ничего и не будет.
SPK_1: И пока, к сожалению, мы-то идем по ровно
SPK_1: этому пути. Даже, заметьте, вот эта иранская
SPK_1: история. Лично господин Трамп
SPK_1: только прекрасно со своей семьёй заработал
SPK_1: на всей этой истории.
SPK_0: Туда-сюда цены, туда-сюда, да.
SPK_0: Ну, вот.
SPK_1: Поэтому появился ли страх? Не появился.
SPK_1: Меня тут, как человека, это
SPK_1: ну,
SPK_1: пугает слово неправильно, тревожит, но
SPK_1: тут есть элемент трепетного
SPK_1: смирения перед ужасом, потому что
SPK_1: действительно страшно представить,
SPK_1: а что ж нужно, чтобы у них немножко
SPK_1: включилось. Не знаю,
SPK_1: но что-то нужно. И вот это, конечно,
SPK_1: тревожно.
SPK_0: Павел, важный вопрос,
SPK_0: который я хочу, чтобы
SPK_0: вы на него ответили.
SPK_0: Ну, вот как есть.
SPK_0: Мне кажется, что сейчас есть
SPK_0: такая история. Очень быстро,
SPK_0: ну, время идет быстро.
SPK_0: Все привыкли к тиктокам, смене событий,
SPK_0: картинке, пиару. О, горит НПЗ,
SPK_0: ох, там горит еще что-то, вот тут
SPK_0: прилетело. По Украине же там бьют
SPK_0: тоже нехило, да. Ну, Зеленский сейчас
SPK_0: насыщает вот этими парамогами.
SPK_0: Вот в Херсонской области
SPK_0: 100 человек убило дроном, вот так
SPK_0: залетело, показал видео.
SPK_0: А ты сидишь, думаешь, ошарашенный.
SPK_0: Ну, понятное дело, это ж Зеленский, это ж официально.
SPK_0: А вот так сидишь, немножко
SPK_0: маков кутишь, это 100
SPK_0: ФСБшников в одном месте собрались.
SPK_0: В Херсонской области.
SPK_1: Одним дроном.
SPK_0: Одним дроном.
SPK_0: Ну, как-то так вот.
SPK_1: Ну, в общем.
SPK_1: Александр, мы живем, давайте важно
SPK_1: еще комментарий вообще зрителям. Я
SPK_1: вот тут чисто делюсь личным опытом.
SPK_1: Извините, Александр, попорчу вам
SPK_1: картину.
SPK_1: Я вообще рекомендую крайне
SPK_1: сильно ограничить свое потребление
SPK_1: таких новостей. Просто
SPK_1: по той причине, что мы вообще-то сейчас с вами живем во времена
SPK_1: искусственных видеофейков.
SPK_1: Ну, действительно, во времена видеофейков.
SPK_1: Я вам сейчас промптом
SPK_1: такую картину, таких дроновых ударов
SPK_1: нарисую. То, что, конечно,
SPK_1: профессионал различит и разберется.
SPK_1: Но вы, как зритель, посмотрите,
SPK_1: поэмоционируете, нервы
SPK_1: потратите и уже либо
SPK_1: обрадуетесь, либо расстроитесь. Но, в общем,
SPK_1: свое внимание этому отдадите. Поэтому
SPK_1: мой короткий совет вообще, ну, то есть
SPK_1: я просто делюсь тем правилом, например, которое мы
SPK_1: установили в моем
SPK_1: чате.
SPK_1: Если политическую
SPK_1: новость, да, не обсуждать,
SPK_1: и вообще любую новость, связанную, там, знаете,
SPK_1: вот такой, с войной, политикой, с пометкой
SPK_1: срочно, с пометкой молнии,
SPK_1: не обсуждать раньше, чем
SPK_1: через три дня после того, как она
SPK_1: состоялась.
SPK_0: И потом нет ее
SPK_0: в этой новости. Так вот,
SPK_1: замечательно. Раз ее нет, значит, она
SPK_1: точно не стоила вашего обсуждения.
SPK_1: Стойте, стойте.
SPK_0: Тут очень важный момент.
SPK_0: Очень важный момент. Я с вами
SPK_0: ну, как, я не то, что там буду спорить,
SPK_0: я не спорю. Это несправедливо. Ну, попробуйте.
SPK_0: Я дискутировать буду. Смотрите,
SPK_0: нам не покажут,
SPK_0: как прошли похороны
SPK_0: этих, там, ста
SPK_0: ФСБшников. Мы им просто берем этот пример.
SPK_0: Не то, что там, понимаете.
SPK_0: Но не покажут не потому, что вполне
SPK_0: верно, не потому, что их нет, а потому, что такое
SPK_0: не показывают в воюющих
SPK_0: странах.
SPK_1: Может быть, их нет.
SPK_0: А может быть, их нет.
SPK_1: Вы не знаете.
SPK_0: Ну, то есть, понимаете.
SPK_1: Я исхожу из чего?
SPK_1: Смотрите, здесь просто действительно важный тезис.
SPK_1: Вы исходите из того, что знание
SPK_1: события, оно само
SPK_1: по себе является какой-то ценностью
SPK_1: для человека, которое
SPK_1: вот само по себе его жизнь меняет.
SPK_1: И чем больше знания о событиях мы собрали,
SPK_1: тем от этого наша жизнь становится
SPK_1: более в нашем контроле.
SPK_1: Я же исхожу из того, что мы живем в эпоху,
SPK_1: надо понимать, где избыточное
SPK_1: знание, наоборот, помогает
SPK_1: нам замылить
SPK_1: наш взгляд,
SPK_1: на ту область контроля,
SPK_1: которая у нас реально есть.
SPK_1: Ну, что я имею в виду?
SPK_1: Условно, человек следит за новостями
SPK_1: куда, кому, где, когда прилетело,
SPK_1: вместо того, чтобы помочь соседу-уклонисту.
SPK_1: Не знаю, суп лишний раз
SPK_1: Васе принести, который
SPK_1: из дома не выходит.
SPK_0: Бабушке-пенсионерке, которая голодает.
SPK_1: Ну, вот такого
SPK_1: рода вещи. К чему я говорю?
SPK_1: Если событие реально большое, важное,
SPK_1: такое, которое окажет влияние
SPK_1: на нашу с вами жизнь, вот за три
SPK_1: дня оно точно с экранов
SPK_1: не пропадет.
SPK_1: Более того, к тому моменту, опять-таки,
SPK_1: мы же живем в эпоху, давайте прямо говорить,
SPK_1: стандарта информационного
SPK_1: освещения, ну, давайте прямо говорить,
SPK_1: чтобы вот Financial Times
SPK_1: прямым подлогом занималась и прямо
SPK_1: врало, это уже все-таки какие-то события
SPK_1: новые. Понятие
SPK_1: репутация, доверие, качество
SPK_1: источника информации, оно вообще
SPK_1: действительно, простите, как из
SPK_1: 17 мгновений весны
SPK_1: верить в наше время нельзя никому.
SPK_1: И это даже, если у людей
SPK_1: есть намерение, то
SPK_1: все равно плохо получается.
SPK_1: Все равно ты можешь соврать, ну, распространив
SPK_1: фейк. Вот вы там, я не знаю,
SPK_1: какую-то новость военную можете сообщить,
SPK_1: а потом она окажется неправдой. Вы, допустим,
SPK_1: не имели намерения ее распространить,
SPK_1: она распространилась. А все это к чему?
SPK_1: Просто это, опять, может быть, у вас свои
SPK_1: опыты, и вам тут как бы каждый
SPK_1: человек находит свой, наверное, здесь метод
SPK_1: обращения. Мой базовый навык
SPK_1: находится в торможении. Я вот
SPK_1: сейчас, как вы, ну, вот у нас давно эфиров нет,
SPK_1: не было, ездил я по работе в разные страны,
SPK_1: и вот я могу сказать,
SPK_1: у меня было просто сильно меньше
SPK_1: времени потреблять эти новости. Вот сейчас вернулся
SPK_1: через месяц, ничего важного
SPK_1: не пропустил. Вот реально,
SPK_1: ничего принципиального важного не пропустил,
SPK_1: все большие процессы в мое
SPK_1: поле внимания попали. И вот
SPK_1: это как раз, мне кажется, очень просто
SPK_1: определенный, это специфический навык,
SPK_1: которому нигде не учат, но он
SPK_1: жизненно необходим. Он жизненно необходим
SPK_1: нашим уважаемым зрителям, потому что
SPK_1: иначе можно сойти с ума.
SPK_1: А если это что-то
SPK_0: важное, вы точно этого не пропустите. Это
SPK_0: тоже надо понимать, конечно.
SPK_0: Я хотел два вопроса задать, и потом
SPK_0: перейдем к зрителям. Очень много вопросов.
SPK_0: Отлично. Два вопроса.
SPK_0: Не знаю, насколько лаконично получится,
SPK_0: но тем не менее. Ну,
SPK_0: с ответами имеется в виду. Вопрос номер один.
SPK_0: Слушайте, а мы же,
SPK_0: а чего вот это вот, уперлась вот эта
SPK_0: Россия, чтоб не было антироссии?
SPK_0: Ну, пускай себе,
SPK_0: Зеленский же что говорит? Давайте стоим,
SPK_0: где стоим. Ну, давайте. Стоим,
SPK_0: где стоим. Антироссия.
SPK_0: Ну, и Бог с вами, да?
SPK_0: То есть, сидите там.
SPK_0: Мы же понимаем, что, ну, мы с вами
SPK_0: много говорили, и с другими экспертами я
SPK_0: говорил, что вот эта вот вся история,
SPK_0: если остановиться, она не жизнеспособна.
SPK_0: Ну, вот вообще, то, что
SPK_0: останется от Украины, уклады,
SPK_0: и послевоенная вот эта вся история,
SPK_0: она не жизнеспособна.
SPK_0: Вот взять, как какой-то железобетонный
SPK_0: какой-то вот мир,
SPK_0: лет на 30,
SPK_0: да, через 10 уже вообще там с Украиной
SPK_0: ничего не будет. И вообще,
SPK_0: а какая разница России?
SPK_0: Украина антироссия
SPK_0: или не антироссия?
SPK_1: Очень большая. Вот это как раз разница
SPK_1: фундаментальная. Не одно нормальное образование,
SPK_1: то есть, очень просто. Если бы
SPK_1: на границах США существовало антисша,
SPK_1: то этого бы антисша
SPK_1: не было. Ну, это просто логический закон.
SPK_1: Вы не можете терпеть рядом
SPK_1: с собой сущность,
SPK_1: единственной целью которого бытия
SPK_1: вам вредить. Если говорить по простому.
SPK_1: Если Украина
SPK_1: остается антироссией, другой она быть не может.
SPK_1: Неважно, насколько тут будут
SPK_1: индусы, пакистанцы,
SPK_1: там, я не знаю, люди с голода будут умирать
SPK_1: на улице, а вот террористическая работа
SPK_1: и дроны по территории
SPK_1: России будут лететь.
SPK_1: Базы НАТО будут стоять. Военная
SPK_1: угроза сохранится. И прочее,
SPK_1: прочее, прочее. Поэтому
SPK_1: остановиться, даже если бы,
SPK_1: то есть, спонсирование разных
SPK_1: сепаратистов, террористов, разного
SPK_1: всего вот на территории России будет
SPK_1: целиком и полностью продолжаться и останавливаться
SPK_1: и не собираться. Другими словами,
SPK_1: ну, представьте, что у вас вот тело, да,
SPK_1: ну, я не знаю, то, что вот у него
SPK_1: начинает, тем более того, то, что это же
SPK_1: одна и та же сущность. Самое-то главное.
SPK_1: Мы, поскольку,
SPK_1: опять-таки, со времен князя Владимира
SPK_1: общность одна, да,
SPK_1: то в строгом смысле кровь
SPK_1: перетекает по единому организму.
SPK_1: Поэтому вот это заражение крови
SPK_1: или гангрена, она в конечном
SPK_1: итоге отравляет весь организм.
SPK_1: Поэтому, как бы никто не хотел,
SPK_1: вот заморозить это
SPK_1: таким образом не получится. Я остановлюсь
SPK_1: при принципиальном прогнозе, что эта война
SPK_1: будет длиться до поражения
SPK_1: одной из сторон. Либо потерпит поражение
SPK_1: Русь,
SPK_1: либо потерпит поражение украинство.
SPK_1: Причем, тут интересно, что поражение потерпит
SPK_1: не сколько государство. Как раз
SPK_1: государственные формы вряд ли переживут.
SPK_1: Но они будут требовать,
SPK_1: скажем так, обновления. Заканчивается
SPK_1: эпоха вот этого постсоветского,
SPK_1: скажем так, бытия.
SPK_1: Но вот эти сущностные
SPK_1: исторические феномены вдвоем
SPK_1: остаться в таком вот виде просто
SPK_1: не могут. Причем, заметьте, интересно, что
SPK_1: господин Зеленский и украинское окружение
SPK_1: гораздо, на удивление, здесь
SPK_1: ближе к этому мировоззрению. Они же прямо
SPK_1: говорят, что, как это, мы моложе,
SPK_1: мы пересидим, мы доведем войну,
SPK_1: пока они не сломаются. То есть они
SPK_1: вот тоже исходят из этой логики, что война
SPK_1: может закончиться только поражением одних из сторон.
SPK_1: И здесь вот, понимаете, как вот
SPK_1: в этом знаменитом рассказе про землю.
SPK_1: Да? То есть разногласия
SPK_1: по земельному вопросу. Но
SPK_1: вот проблема в том, что в истории
SPK_1: про разногласия по
SPK_1: земельному вопросу вам даже
SPK_1: не нужно, чтобы у двоих
SPK_1: было это разногласие. Достаточно,
SPK_1: чтобы оно было у одного. Но что я имею
SPK_1: в виду? То, что если вот у меня
SPK_1: и у Васи... То есть если я к Васе
SPK_1: как это, живи ты, Вася, как живешь,
SPK_1: а вот у Васи кровь из носа хочет меня
SPK_1: закопать, мне хочешь, не хочешь,
SPK_1: но придется реагировать на то,
SPK_1: что Вася хочет меня закопать и, скорее всего,
SPK_1: закопать Васю. Вот.
SPK_1: В такой метафоре.
SPK_0: Ну, Вы же видите,
SPK_0: что говорится
SPK_0: наоборот, что там Россия хочет
SPK_0: закопать Украину для пропаганды и это все
SPK_0: работает, понимаете.
SPK_1: А я думаю то, что
SPK_1: нет. А нет, если говорить серьезно, то
SPK_1: тут есть эта ирония.
SPK_1: На самом деле, мне кажется, все правы.
SPK_1: То есть Россия
SPK_1: искренне не, с одной стороны,
SPK_1: хочет, то есть
SPK_1: извините, лингвистическая игра.
SPK_1: Когда Россия говорит, что она
SPK_1: не хочет закопать Украину,
SPK_1: вот в этом контексте, она имеет в виду,
SPK_1: что, опять список, дружественная,
SPK_1: как минимум нейтральная,
SPK_1: соблюдают права русского языка, русскоязычной,
SPK_1: русской церкви. Вот этот классический длинный список.
SPK_1: Да, то есть, по сути, добрая
SPK_1: советская Украина. И вот с такой Украиной
SPK_1: мы можем жить вместе. Разумеется,
SPK_1: такую Украину мы закапывать не хотим. Мы хотим
SPK_1: лишь закопать. И вот список
SPK_1: того, что мы хотим закопать. Да, то есть
SPK_1: определенные атрибуты. В чем
SPK_1: философская ошибка? Минутка занудства.
SPK_1: С точки зрения
SPK_1: старого. Кстати, это, кстати, в России
SPK_1: заканчивается, если что. Но это
SPK_1: наследие постсоветское. Вот с точки зрения
SPK_1: постсоветского руководства России
SPK_1: вот эти атрибуты,
SPK_1: они лишь как бы
SPK_1: наносное, не сущностное
SPK_1: относительно феномена
SPK_1: Украины. А вот с точки зрения
SPK_1: Украины, которая когда есть,
SPK_1: эти феномены не наносное, а оно и есть
SPK_1: сущностное. А наносное, это
SPK_1: вот это советское, скажем так
SPK_1: атрибуты про дружбу и прочее прочее
SPK_1: smiling felt. Поэтому с точки зрения Украины
SPK_1: как проекта анти-России, конечно,
SPK_1: Россия хочет закопать
SPK_1: Вот эту антироссию.
SPK_1: То есть, короткий ответ, Россия хочет закопать антироссию.
SPK_1: Просто разногласие в том, что Россия до недавнего
SPK_1: времени не думала, что Украина-антироссия, то есть, антироссия
SPK_1: это не сущностный признак Украины, но вот теперь Украина
SPK_1: ей объясняет, что нет этот признак сущностный.
SPK_1: И поэтому, а Украина так думала изначально.
SPK_1: Ну вот, под Украиной я имею в виду украинский националистический
SPK_1: проект, как вот он мыслится, и на основе которого построено
SPK_1: государство.
SPK_1: И поэтому, в тот момент оба правы, все правы.
SPK_1: То есть, все правы просто из разного контекста.
SPK_0: Эл, ну, о том, кого раскопали.
SPK_0: Да, символично.
SPK_0: Или как, перекопали.
SPK_0: Мельник.
SPK_0: Зеленский анонсировал эту историю, вышел гордо,
SPK_0: ух, я ещё в шуме, по-моему, позавчера показывал, это
SPK_0: прям, ну, я явно после ванной комнаты, зашёл в ванную
SPK_0: комнату, вышел, прям такой очень мощно, как бы дал
SPK_0: джазу, и прям слушать, и любодорого смотреть, аж
SPK_0: помолодел.
SPK_0: И вот, в таком состоянии, он, ну, там, говорит о переговорах,
SPK_0: там, фронте, всё классно, всё супер, там, да, и говорит,
SPK_0: Мельника в Люксембурге выкопали, в Украине сегодня,
SPK_0: вот, конец дня, мы в прямом эфире, сегодня закопали.
SPK_0: Была Верещук из офиса президента, толкала речь,
SPK_0: гимн пели, вот эти пластуны какие-то с флагами, со стягами,
SPK_0: это всё сделали торжественно, похоронили здесь.
SPK_0: Типа.
SPK_0: Представляем, как бы, историческая справедливость.
SPK_0: Понимаете, все уже узнали, кто был этот Мельник, хотя,
SPK_0: давайте честно, ну, если Бандера у всех на слуху,
SPK_0: то максимум, что там кто-то помнит из школьной программы,
SPK_0: что они там что-то были вместе, потом рассобачились,
SPK_0: и, ну, как бы, ну, кто, и того, и другой, и тот, и другой
SPK_0: побывали в немецких концлагерях, ну, типа, вот, за Украину
SPK_0: боролись.
SPK_0: Ну, вот так это всё выглядит сейчас, в теперешней школьной
SPK_0: этой истории.
SPK_0: Ну, что там были они с нацистами?
SPK_0: Ну, там посотрудничали, ну, это ж против СССР, значит,
SPK_0: хорошо.
SPK_0: Ну, и хорошо.
SPK_0: Ну, типа, они же за свободную Украину, за свободную, значит,
SPK_0: герой.
SPK_0: Но это вот с помпой, вот это вот всё привнесли.
SPK_0: Если посмотреть, ну, так, более-менее трезво и не
SPK_0: так бегло, а время сейчас такое, вот я вот спрашивал,
SPK_0: там, что победит искусственный интеллект или ядерное оружие,
SPK_0: ну, вот здесь так коротко тебе там примерно так искусственный
SPK_0: интеллект и напишет, ну, примерно так.
SPK_0: А если немножко подумать?
SPK_0: А нахрена ему эти кости, нацисты?
SPK_1: Это очень понятно.
SPK_1: Ну, смотрите, здесь же структура абсолютно не изменилась.
SPK_1: Ну, смотрите, как вообще вырождается национальный
SPK_1: пункт, культ героев и пантеона.
SPK_1: На самом деле, это очень длинная история, я просто
SPK_1: дам её краткое содержание.
SPK_1: Вообще, вот, если мы посмотрим на времена античные, то вот
SPK_1: культ предка, он же есть в религиозном смысле культ,
SPK_1: да?
SPK_1: То есть, это чисто религия сакральная, да?
SPK_1: То есть, вот умирал ваш предок великий, который находился,
SPK_1: был основателем города, вот в центре города ему
SPK_1: там ставился храм с алтарём, и потом этот, как бы, предок
SPK_1: освещал, так сказать, собой будущее вашего города.
SPK_1: То есть, можно сказать, что ваш город собирался
SPK_1: вокруг костей вашего предка.
SPK_1: Дальше к этим костям потом могли добавляться великие
SPK_1: полководцы, великие герои вашего города, ну, например,
SPK_1: Сцепион Африканский, очень красивая история, как он
SPK_1: там есть у нас остался.
SPK_1: Сказка вот там прямо описывается, как он попадает в Велизиум,
SPK_1: и как он, соответственно, потом его дух становится
SPK_1: духом Рима, и Рим собирается вокруг духа Сцепиона Африканского.
SPK_1: Позднее потом это, скажем так, интуиция древнего
SPK_1: человека преображается в христианстве, да?
SPK_1: И у нас есть центр города со святым покровителем,
SPK_1: церковь этого святого, как правило, место вокруг
SPK_1: которого собрано город и село.
SPK_1: Другими словами, мы как целостность, как народ
SPK_1: всегда собраны вокруг, вот тут цитата из Писания,
SPK_1: приходит на ум, там, где будет труп, там соберутся
SPK_1: орлы.
SPK_1: Вот в каком-то смысле любая целостность собирается
SPK_1: вокруг своего, ну, священного основателя, священного
SPK_1: предка, своего священного, причём это священное выражено
SPK_1: в очень конкретной телесной форме, вот, соответственно,
SPK_1: героя.
SPK_1: Потом, кстати, интересно, что когда христианство
SPK_1: в кавычках модерн выбрасывает с корабля современности,
SPK_1: он этот закон отменить не может, поэтому у нас появляются
SPK_1: мавзолеи, задолго до Ленина появляются мавзолеи, что
SPK_1: у нас там сердце Наполеона, почему находится в центре
SPK_1: Парижа.
SPK_1: Ну, вот начинается то же самое идея, только теперь
SPK_1: герои национальные, опять герои государственные,
SPK_1: вот это массовые могилы, массовые сборища, вот,
SPK_1: соответственно, всё равно, вот этот закон, что целостность
SPK_1: скреплена, то есть земля должна быть сокреплена
SPK_1: алтарём, да, то есть на алтаре должны лежать кости
SPK_1: героя, и мы собираемся вокруг этого алтаря, она, вот
SPK_1: этот закон человеческой общности.
SPK_1: И отменить не в состоянии ни одна власть.
SPK_1: Что власть может делать?
SPK_1: Она может показать нам, кто те святые, которых мы
SPK_1: почитаем как святых, кто те герои, вокруг костей
SPK_1: которого мы собрались.
SPK_1: Здесь очень символично, что в то время, как мощи
SPK_1: святых Киево-Печорской лавры продаются британским
SPK_1: аристократам, приводятся, скажем так, кости массового
SPK_1: убийцы и палача.
SPK_1: По-моему, это очень хорошо и ясно показывает.
SPK_1: Вокруг какого священного начала собран украинский
SPK_1: проект.
SPK_0: Потрясающая параллель, конечно, да, мощи, кости
SPK_0: святых моют, продают по аукционам, а вот эти возвращают.
SPK_0: Это хорошо, но тут смотрите какая история.
SPK_0: Два аспекта я хотел бы, чтобы вы прокомментировали.
SPK_0: Аспект первый.
SPK_0: Ну так это же сейчас не сложно вообще почитать, а кто это
SPK_0: такой?
SPK_0: Ну кто это?
SPK_0: И посмотреть вот тот период, ну давайте там, вот если
SPK_0: брать вот УНР, которая сейчас такая, ну как бы пример
SPK_0: государства, УНР, посмотреть УНР, потом вот этих вот
SPK_0: товарищей, которые там во Вторую мировую Великую
SPK_0: Отечественную, да, так они, ну как бы все померли там
SPK_0: за границей, они все за границей похоронены.
SPK_0: Все, Канадийщина, все вот это там, Мюнхены, все вот
SPK_0: эти, понимаете?
SPK_0: То есть, они не хотели, не хотели, они хотели там,
SPK_0: ну вот понимаете, в чём дело, ну то есть, ну как
SPK_0: это?
SPK_1: Нет, ну допустим, они могут сказать, что это вот клятый
SPK_1: радянский режим не дал им похоронить, а так-то они
SPK_1: хотели похорониться, так сказать, на реднице.
SPK_1: А то на спальне, ну вот здесь и есть то, что ***讲ает
SPK_1: по-русски, а вот здесь как-то тоже не читать в Великой
SPK_1: Отечестве, о том, почитать не надо, я просто хочу сказать,
SPK_1: что вот по-русски, конечно, всё это не значит, что это
SPK_1: не должно быть, но, как я предполагаю, как-то это
SPK_1: может быть, может быть, в честь этого захвата, может
SPK_1: господина Мельника, а проспект центральный
SPK_1: назван проспектом Бодера, ну не удивляйтесь
SPK_1: бусификации. Бусификация в любой целостности,
SPK_1: где такие люди являются героями и святыми,
SPK_1: с маленькой буквы, не побоюсь этого слова,
SPK_1: бусификация не просто возможна, она этически
SPK_1: оправдана. Вот сейчас подтверждается,
SPK_1: снова задаётся этическая рамка. Другое дело,
SPK_1: что, разумеется, последствия этой
SPK_1: этической рамки, скажем так, вот этот
SPK_1: возможный горизонт будущего, о котором мы
SPK_1: с вами говорим, он и задан ими. Глупо
SPK_1: надеяться, что от этого родится что-то
SPK_1: другое, кроме как огромной похоронной
SPK_1: ямы. Да, но, по сути говоря, вот эти ваши,
SPK_1: скажем так, нынешние руководители Украины,
SPK_1: все те, кто их поддерживают, тот дух,
SPK_1: которым они правят, так или иначе, в
SPK_1: не зависимости от того, власти они сейчас
SPK_1: или оппозиции, говорят, да, здесь будет
SPK_1: большая похоронная яма, и ради этого мы,
SPK_1: а когда, а после, а на ней, а как это,
SPK_1: наблюдать за ней и поддерживать
SPK_1: чистоту вокруг оградки, привезём
SPK_1: индусов. Вот это очень чёткая структура.
SPK_1: Но, опять, это всегда было, так и будет.
SPK_1: К сожалению, оно было, как бы, повторюсь,
SPK_1: в Ветхом Завете и в Израиле, как пишет
SPK_1: пророк Иеремия, два бозла сотвориша люди
SPK_1: мои, мне не оставишься источника воды
SPK_1: живой, и ископаши себе кладенец сокрушённый,
SPK_1: невозмогут воды сдержать. То есть, сосуды
SPK_1: разбитые, которые не смогут никакой воды
SPK_1: удержать. И далее он говорит, что, говоришь,
SPK_1: так как я невинна, то верно гнев его
SPK_1: отвратится от меня. Вот я буду судиться с
SPK_1: тобой за то, что ты говоришь, я не
SPK_1: согрешила. Но это вот к вопросу о нас зашёл.
SPK_1: То есть, на самом деле, сейчас чисто библей...
SPK_1: То есть, я вот тут, финальный наш с вами
SPK_1: сюжет, это чисто библейская история.
SPK_1: Источник воды живой.
SPK_1: Вот этот купель, да, то есть, вот этот завет
SPK_1: князя Владимира и тех святых, которые и
SPK_1: героев положили жизнь на этом завете, в
SPK_1: буквальном смысле, заметьте, скинут из
SPK_1: постаментов, выкинуты, часто буквально,
SPK_1: или проданы, часто буквально, и на их место
SPK_1: ставятся новые сосуды. Но в ответ-то будет
SPK_1: неусловно не страшная Москва сама по себе,
SPK_1: или не слабый Путин сам по себе. Они в
SPK_1: данном контексте становятся лишь
SPK_1: промыслительными орудиями того, что
SPK_1: источника, который был отвергнут. Так что,
SPK_1: как-то так.
SPK_0: Ну, понятно. Знаете, как
SPK_0: вспоминается, у нас президент, у нас
SPK_0: какой нацизм, у нас президент еврей, это
SPK_0: что думаться? Вся вот эта верхушка, как
SPK_0: Ермак там стриптиз ножки своей правой
SPK_0: показывал, как у него браслетик, и он
SPK_0: говорит, я вот, я не виноват, там вот это
SPK_0: всё. Умеровы там все вот эти, да, Арахамии,
SPK_0: все вот эти товарищи,
SPK_0: истинные славяне, притянули националиста,
SPK_0: нациста, воевавшего, да, за Гитлера. Вот
SPK_0: интересно, он встал бы, если бы мог бы, да,
SPK_0: посмотрел бы вокруг, и он бы, конечно, не
SPK_0: знаю, он бы диву дался.
SPK_1: Слушайте, я думаю, нет,
SPK_1: я думаю, он, конечно, бы удивился, но
SPK_1: нормально. То есть, как это, тут гибкость
SPK_1: мышления позволила. Я говорю, а всё, они же,
SPK_1: повторюсь, там же эта связь очень буквально
SPK_1: в смысле. Опять, не случайно, что
SPK_1: одновременно с этими костями вот эта
SPK_1: вся история с Вероникой Фёдоровной,
SPK_1: и вот этими красными, и синагогой красной
SPK_1: нитки, она очень символична. То есть, это
SPK_1: вот, ну, это религиозные процессы. То
SPK_1: есть, мы вот, и вот на ваши предыдущие
SPK_1: вопросы, что у нас там рационально не
SPK_1: получается, ну, а как вы собираетесь? Вот
SPK_1: это важно. То есть, в мире, где всё
SPK_1: нестабильно, да, как говоря, единственное,
SPK_1: что имеет значение, это у кого, как это,
SPK_1: у кого какая ниточка, у кого какая
SPK_1: гадалка, и то, какому Богу молятся.
SPK_1: Здесь просто в праздник Вознесения, так
SPK_1: символично, что мы пишем, мы же не
SPK_0: в эфире в прямом, да.
SPK_1: Да, вот, стоит
SPK_1: обратить внимание, именно вот поэтому,
SPK_1: как это, вот снова у каждого зрителя,
SPK_1: слушателя проходит выбор, у какого
SPK_1: алтаря собираться. Это вот тот выбор, мне
SPK_1: кажется, который в ближайшие там месяцы,
SPK_1: годы, ну, вообще вся война про это на самом
SPK_1: деле, но как-то оно ускоряется, вот это
SPK_1: ускоряется и интенсифицируется.
SPK_0: Да,
SPK_0: друзья, поехали. Ваши вопросы, начнём с
SPK_0: клуба зрителей. Я всегда, когда я
SPK_0: всех приглашаю на канал Павла Щелина,
SPK_0: открытый телеграм-канал, закрытый,
SPK_0: поддержите Павла на Патреоне, все ссылки
SPK_0: в описании, поэтому переходите, и мы вам
SPK_0: очень благодарны. Павел, я понимаю, вы все
SPK_0: вопросы неудовлетворим, я понимаю,
SPK_0: что вопросы такие, что коротко не
SPK_0: получится, но давайте постараемся по
SPK_0: максимуму пройтись, насколько это
SPK_1: возможно.
SPK_0: Хорошо. Начнём с клуба
SPK_0: зрителей, значит, поехали отсюда,
SPK_0: вопросы для Павла.
SPK_0: Так, значит, Светлана пишет, с праздником
SPK_0: поздравляет, спасибо вас, спасибо вам
SPK_0: тоже. Если мы обратим внимание на
SPK_0: лидеров-руководителей европейских
SPK_0: государств, большинство из них одиноки
SPK_0: и либо без детей, либо нетрадиционной
SPK_0: ориентации. Марк Рюте, Макрон, ну тот же,
SPK_0: хотя он не одинок, ну в общем, ладно.
SPK_0: И тут Ренкевич, короче, перечисление,
SPK_0: да, Нидерланды, Роб Йеттен возглавил
SPK_0: правительство февраля 26 года самым
SPK_0: молодым премьером, открытым геем во
SPK_0: главе с, ну в общем, значит, в общем,
SPK_0: европейскими странами управляют
SPK_0: одинокие бездетные люди, которым
SPK_0: нечего терять. Возможно, поэтому
SPK_0: руководство Европы не отдаёт себе отчёт
SPK_0: в реальной опасности войны с Россией,
SPK_0: изначально имея искажённую парадигму
SPK_0: бытия, мутированную психологическую и
SPK_0: духовную составляющую.
SPK_1: Короткий ответ, я
SPK_1: думаю, это не, это не, это не, это не, это
SPK_1: не единственная причина, но она точно
SPK_1: способствует. То есть, хорошее наблюдение
SPK_1: от нашего слушателя. Это явно создаёт
SPK_1: иные восприятия рисков и вообще
SPK_1: истории и своего места в этой истории, да,
SPK_1: хорошее наблюдение. Явно не помогает.
SPK_1: И думаю, что это ясная причина, то есть,
SPK_1: опять-таки, причина скорее в том, как так
SPK_1: получилось, что именно такие люди
SPK_1: оказались в руководстве, и это мы тогда
SPK_1: уходим уже, ну это требует действительно
SPK_1: отдельной беседы, как вот к нашим
SPK_1: любимым римским клубам, МЭФам и так далее,
SPK_1: подобное. Ну, короткий ответ, да, хорошее
SPK_1: наблюдение.
SPK_0: Ермак тоже без детей.
SPK_0: Адвокат вычудил, я был в шоке. Говорит,
SPK_0: слушайте, ну он же одинок, он не женат,
SPK_0: ему же нужен совет, какой-нибудь женщины,
SPK_0: Вероники Феншуй. Ёлки-палки, это, это всё
SPK_0: было, адвокат дивного взял, ужас. Так,
SPK_1: Анна.
SPK_0: Вопрос Павлу. Я заметила, что все
SPK_0: страны оценивают другие, будто сейчас
SPK_0: в этих оцениваемых странах девяностые
SPK_0: годы. Россия девяностых, США девяностых,
SPK_0: ЕС девяностых, Китай девяностых. И из этих
SPK_0: экспертных оценок, в кавычках, и ощущений
SPK_0: вытекают какие-то причудливые выводы,
SPK_0: что в России всё ещё ужасное девяностое,
SPK_0: что Запад также привлекателен, силён
SPK_0: как в девяностые, что Китай нищ,
SPK_0: недоразвит, выращивает рис. Отчего такая
SPK_0: временная ловушка? Почему все застыли
SPK_0: именно в этих годах?
SPK_1: Потому что сейчас
SPK_1: во вла... ну, на позициях ключевых, ну, что
SPK_1: сейчас ключевые партии, которые
SPK_1: в позиции людей, принимающих решения,
SPK_1: продолжают находиться люди, у которых
SPK_1: главные импринтные события, то есть,
SPK_1: что такое импринтные события? Это события,
SPK_1: которые отпечатывались у вас в памяти.
SPK_1: Оно как раз произошло примерно в девяностые
SPK_1: годы. Там уже либо развалился СССР,
SPK_1: либо война в Заливе, либо там война в
SPK_1: Югославии. Ну, то есть, вот это
SPK_1: поколенческая довольно история. Есть
SPK_1: особый подвид, это люди, которые,
SPK_1: допустим, моего поколения продолжают
SPK_1: мыслить стереотипами девяностых, но это
SPK_1: уже работа институтов.
SPK_1: Да, которые те же самые импринтные
SPK_1: события, ну, скажем так, воспроизводят в
SPK_1: системе образования, да, то есть, это уже
SPK_1: мы уходим в категорию мифа и нарратива.
SPK_1: Но это на самом деле меньше, мне кажется,
SPK_1: сейчас имеет значение, потому что не эти
SPK_1: люди принимают решения, а вот среди
SPK_1: людей, реально принимающих решения
SPK_1: часто или воспитывающих людей, которые
SPK_1: принимать будут будущие решения, сейчас
SPK_1: до сих пор... Ну, оно сейчас уже начинает
SPK_1: сходить постепенно, но вот оно еще
SPK_1: теплится. Поколение людей, у которых
SPK_1: именно девяностые,
SPK_1: являются вот тем, как бы,
SPK_1: та точка отсчета, от которого
SPK_1: крутится их мировоззрение.
SPK_0: Дмитрий, два вопроса с небольшой
SPK_0: издевкой. Если Россия Украины украла
SPK_0: историю, то что Украина украла Беларусь?
SPK_0: И второй вопрос. Как Павел думает, мы
SPK_0: приближаемся ко Дню Икс, когда будет
SPK_0: внесен законопроект о праздновании дня
SPK_0: Шаровар?
SPK_1: Ну, мы точно приближаемся ко Дню Икс,
SPK_1: конкретных времен и сроков мы не знаем,
SPK_1: но мы точно к нему приближаемся.
SPK_1: Но, во-первых, вопрос, ну, хорошее
SPK_1: наблюдение, да. Ну, нет, давайте прямо скажем,
SPK_1: Украину украли все. Все-все украли
SPK_1: Украину. Вообще, все изначально было
SPK_1: одной большой Украиной, а потом все у нее
SPK_1: украли. Вот постепенно. Поэтому вот
SPK_1: сложная судьба.
SPK_0: Так, поехали. Сообщество YouTube.
SPK_0: Значит, как Павел относится к
SPK_0: высказываниям покойного Жириновского?
SPK_0: Сам я ранее смеялся над ним. Последние
SPK_0: годы его предсказания сбываются раз за
SPK_0: разом и стало уже как-то недосмешно.
SPK_0: Павел, что думает об этом, Александр?
SPK_1: Я думаю, что Владимир Вольфович
SPK_1: Жириновский был одним из самых талантливых
SPK_1: аналитиков, которые действительно были
SPK_1: сформированы на момент распада Советского
SPK_1: Союза по абсолютно неизвестным мне
SPK_1: причинам. То есть он после этого принял
SPK_1: на себя добровольно роль шута или
SPK_1: юродивого. Тут уже не спорит рассудит, кем
SPK_1: он оказался в конечном итоге. И в такой
SPK_1: роли он пытался
SPK_1: мне кажется служить отечеству вот на
SPK_1: протяжении своей жизни. То есть, но при
SPK_1: этом вот нужно понимать, что за всем
SPK_1: его шутовством скрывался очень большой
SPK_1: сильный аналитический ум. Другое дело то,
SPK_1: что вот эта эстетика шутовства и эстетика
SPK_1: юродства, она позволяла, ну, позволяет,
SPK_1: ну, давай так, вот тут она эстетически
SPK_1: может быть неприятна и поэтому она легко
SPK_1: позволяет игнорировать. Но вот то, что
SPK_1: сейчас многие его предсказания, ну, это
SPK_1: же прогнозы показывают высокую
SPK_1: избыточность, как бы сказали в экспертной
SPK_1: среде.
SPK_1: Это просто знак того, то, что, повторюсь, на мой
SPK_1: взгляд, он был одним из самых талантливых
SPK_1: экспертов, которые были. Действительно, одна
SPK_1: из самых больших загадок, почему он встал
SPK_1: на путь шутовства. Ну, я честно не знаю.
SPK_1: Это очень интересно было бы узнать.
SPK_0: Павел, история любого государства, равно
SPK_0: как и всемирная история, по сути,
SPK_0: являются жизнеописаниями династии
SPK_0: правителей. Единственная история государства,
SPK_0: в которой на первый план была попытка выдвинуть
SPK_0: народ, была история, созданная Советским
SPK_0: Союзом. Почему так получилось, спрашивает
SPK_0: Петр.
SPK_1: Ну, я бы не сказал.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Я просто не могу согласиться с посылкой.
SPK_1: Ну, какой там народ? Там такой же народ
SPK_1: генсеки, какой там народ...
SPK_1: Нет, это...
SPK_1: Не могу согласиться с такой историей.
SPK_1: Советский Союз для меня не кажется
SPK_1: каким-то здесь радикально
SPK_1: выдающим. В каком-то смысле Советский
SPK_1: Союз — это же попытка максимально
SPK_1: быстро пройти весь модернистский проект
SPK_1: на отдельно взятой территории. Поэтому
SPK_1: все, скажем так, основнополагающие
SPK_1: структурные элементы модернистских
SPK_1: проектов в Советском Союзе присутствовали.
SPK_1: И очень интересна вот его внутренняя история.
SPK_1: То, что, кстати, Запад не понял. Почему сейчас
SPK_1: Запад напоминает местами очень сильно
SPK_1: поздний Советский Союз? Потому что они
SPK_1: думали, что вот проблемы поздне-советского
SPK_1: Союза — это как бы частные проблемы этих
SPK_1: странных диких земель. А на самом деле
SPK_1: вот как раз эти в кавышках «дикие земли»
SPK_1: продолжат жить, потому что у них основание
SPK_1: другое. А вот проблема исторической формы
SPK_1: Советский Союз, которая пришла на эти
SPK_1: земли, кстати, с Запада. Напоминаю, что
SPK_1: коммунизм — это не русское изобретение.
SPK_1: Это глубоко западная история, которая
SPK_1: пришла на русскую землю. Вот. То есть, по
SPK_1: сути говоря, за эти 50 лет основные вот
SPK_1: все модернистские предпосылки и ловушки
SPK_1: на примере Советского Союза были доведены
SPK_1: до определённого предела. Они достигли
SPK_1: этого предела и даже, можно сказать,
SPK_1: перегорели. Но, разумеется, другие
SPK_1: модернистские проекты вместо того, чтобы
SPK_1: сделать выводы на основе этих ошибок,
SPK_1: пошли по пути. Но мы же не лохи, у нас
SPK_1: получится, и поэтому они,
SPK_1: ровно сейчас, продолжают идти по пути
SPK_1: позднего Советского Союза, и его активно
SPK_1: напоминают, что там, допустим, в Европейском
SPK_1: Союзе, что даже внутри американских многих
SPK_1: процессов.
SPK_0: Так, значит, если
SPK_0: Павел, как философ, понимает философию
SPK_0: всех сторон данного конфликта, может ли он
SPK_0: объяснить следующее? За сложными операциями,
SPK_0: например, как паутина, стоят любители чая.
SPK_0: Вроде вещь очевидная.
SPK_0: Не всем. Да. И переговорщик
SPK_0: АК «Мы будем просто
SPK_0: воевать» оттуда же.
SPK_0: Кажется, что именно они
SPK_0: главное препятствие на пути к миру.
SPK_0: Почему же на том острове не вырастают
SPK_0: стометровые грибочки из пепла и огня?
SPK_1: Короткий ответ, дорогой зритель,
SPK_1: потому что тяжела та шапка Мономаха.
SPK_1: Нравится нам
SPK_1: это или не нравится, но Россию
SPK_1: управляют, повторюсь, люди, которые
SPK_1: очень ответственно,
SPK_1: относятся к радикальным
SPK_1: решениям эскалации.
SPK_1: Я думаю, у этого терпения есть
SPK_1: предел. Я думаю, как раз огромное
SPK_1: горе нам всем в том, что
SPK_1: вот это терпение воспринимается
SPK_1: как терпильность.
SPK_1: Но вот причина, почему, соответственно,
SPK_1: вот эти грибочки не распускаются, потому
SPK_1: что тот, кто сейчас
SPK_1: руководит Россией, пытается искренне
SPK_1: взвесить все за и против.
SPK_1: Максимально там,
SPK_1: ну, говорю, не довести до греха.
SPK_1: Но понятно, что рано или
SPK_1: поздно, сколько, сколь
SPK_1: верёвочка не вится, всё равно совётся
SPK_1: в плеть, да. То есть, к сожалению,
SPK_1: я просто здесь, понимаете, радости не считаю
SPK_1: нужно испытывать. То есть, вот это, значит, такая радость,
SPK_1: это да, давайте вот бахнем.
SPK_1: Что радостного-то тут? Радости
SPK_1: тут никакой нет. Это огромная трагедия,
SPK_1: что вот, скажем так,
SPK_1: страсти людей, принимающих
SPK_1: решения, добедут до того, что
SPK_1: с этой дорожки сойти не получится.
SPK_1: Трагедия эта огромная. Радоваться.
SPK_1: Поживём ещё маленько пока.
SPK_0: Более двух тысяч лет назад,
SPK_0: были записаны знаменитые
SPK_0: диалоги Сократа, пишет Алекс Шевченко.
SPK_0: В них Сократ ведёт дискуссию
SPK_0: со своим и
SPK_0: с современниками
SPK_0: о важных вещах.
SPK_0: Вопрос. Можете ли
SPK_0: вы, как философ, написать книгу
SPK_0: «Воображаемые диалоги
SPK_0: Сократа с Карасём
SPK_0: Портниковым-Корчинским»?
SPK_1: Нет, спасибо.
SPK_1: Поберегите Сократа.
SPK_1: За что вы так не любите Сократа?
SPK_1: Всё-таки...
SPK_1: Ну, нет. Давайте прямо
SPK_1: говорить. Всё-таки те люди, с которыми
SPK_1: диалог вёл Сократ...
SPK_1: Понимаете, вот мы
SPK_1: себе привыкли думать, что у нас, так сказать,
SPK_1: есть массовое образование, поэтому мы
SPK_1: настолько умны. Сегодня Сократу
SPK_1: в мире бы нашлось мало собеседников.
SPK_1: Не уверен бы, что сам сгодился бы
SPK_1: на эту роль, честно скажу.
SPK_1: А уж тем более вот эта история.
SPK_1: Честно говоря, я так скажу. Вы не забываете, что
SPK_1: Сократ был воином?
SPK_1: Он, что, в походы ходил с мечом?
SPK_1: Поэтому, скорее всего,
SPK_1: в диалоге с упомянутыми вами
SPK_1: персонажами, да и как из большинства
SPK_1: современной медиа-средой, Сократ
SPK_1: бы применил дзеновский приём
SPK_1: щитом по голове.
SPK_1: Или вот в ответ
SPK_1: на глубокомысленный... Когда дискуссия
SPK_1: зашла бы в тупик. Понимаете,
SPK_1: всё-таки дискуссия Сократа требует, чтобы
SPK_1: стороны соблюдали банальные законы
SPK_1: логического мышления. А у нас
SPK_1: как бы эта планка, мягко говоря,
SPK_1: невыполнимая. Назовём
SPK_1: это так для большей части собеседников.
SPK_0: После
SPK_0: этого в Телеграм, ВПН,
SPK_0: ведение у телесбора,
SPK_0: бесхребетности Кремля, завоза мигрантов,
SPK_0: коррупционных скандалов, прочего бардака
SPK_0: в России. Есть шанс у россиян
SPK_0: 20 сентября на выборах в Думу мирно
SPK_0: изменить положение дел.
SPK_0: Или мы с Украиной, один
SPK_0: «мудрый» народ, будем
SPK_0: голосовать сердцем и опять
SPK_0: выберем тех же, кто сидит там десятилетиями.
SPK_0: В России уже есть осознанные
SPK_0: силы за веру царя и отечества,
SPK_0: пишет пользователь.
SPK_1: Ну, давайте так.
SPK_1: Если вы
SPK_1: за веру царя и отечества, уважаемый зритель,
SPK_1: то вы точно должны знать, что выборы ничего
SPK_1: не решают нигде.
SPK_1: Поэтому
SPK_1: сама постановка вопроса, что кто-то куда-то
SPK_1: пойдёт на выборы и что-то там изменит,
SPK_1: несовместима с установкой на
SPK_1: «за веру царя и отечества». То есть, если вы
SPK_1: за веру царя и отечества, то
SPK_1: возложите своё терпение
SPK_1: и ожидание на Господа и
SPK_1: ждите, что когда исполнится мера,
SPK_1: то есть, так или иначе, изменения,
SPK_1: когда произойдёт покаяние,
SPK_1: то есть, изменение ума в
SPK_1: достаточном количестве людей, тогда
SPK_1: явится и царь, в общем, тогда процессы, скажем так, которых, возможно, чает ваше сердце, и начнутся.
SPK_1: А вот возлагать свои надежды на, простите, выборы, это, ну, Псалом 145 прямо предупреждает.
SPK_1: Не надейтесь на князя, на сына человеческие, в них же нет спасения.
SPK_1: Так что надеяться на то, что выборы что-то меняют, это особенно...
SPK_1: Слушайте, выборы уже в Румынии ничего не меняют.
SPK_1: Простите, вот, а вы пошли, то есть...
SPK_1: То есть, если бы выборы, ну, или как еще в 19 веке, по-моему, Жоа Геннери писал,
SPK_1: если бы выборы что-то меняли, нам бы точно не позволили в них участвовать.
SPK_0: Сколько крови, Игорь пишет, людской на совести Ватикана за все время его существования,
SPK_0: очень хочется ответ получить от компетентного человека, прямой и честной,
SPK_0: а не так, как любят некоторые, любовь к гоям на примере Палестины, сияющая вершина толерантности.
SPK_1: Господи помилуй.
SPK_1: Ну, короткий ответ, сколько, точно не знаю.
SPK_1: То есть, опять-таки, папочек не приносят.
SPK_1: Как у большого любого геополитического субъекта, понятное дело, немало.
SPK_1: То есть, абсолютное дело, немало.
SPK_1: Кто знает, ну, Господь знает.
SPK_1: То есть, как бы, мне от общения с воздам, говорит Господь, поэтому за это можете не переживать.
SPK_1: А так, если говорить о Ватикане, Ватикан, конечно, является геополитическим субъектным игроком,
SPK_1: и стоит его наблюдения.
SPK_1: То есть, короткий ответ.
SPK_0: Вопрос, здравствуйте.
SPK_0: А кто три главных...
SPK_0: ...главных человека, влияющих на миропорядок, на ваш взгляд?
SPK_0: Один из них, по моему мнению, Паралин.
SPK_0: Ну, типа, не папа, а Паралин.
SPK_0: А другие двое кто?
SPK_1: Я думаю, то, что по-настоящему главных людей мы...
SPK_1: Ну, самый главный человек, который влияет на мировой настоящий порядок, Иисус Христос.
SPK_1: Ну, это самый главный человек.
SPK_1: Но он же не совсем человек, подожди.
SPK_1: Нет, он человек. Почему? Он бога-человек.
SPK_1: Полностью человек.
SPK_1: Он полностью бог и полностью человек.
SPK_1: В этом плане, главный православный, как бы, ну, из таких...
SPK_1: Метафория, шуточная.
SPK_1: Метеология, что всё лишь один был нормальный человек, и тот бог.
SPK_1: Это вот, как бы, вот в эту тему легко запомнить.
SPK_1: Ну, то есть, полностью человеческое.
SPK_1: У Христа, как бы, природа человеческая в полной мере.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А если вот в том регистре, который задаёт вопрос, уважаемый зритель,
SPK_1: где этот, как бы, где этот секретный комитет?
SPK_1: Дайте хоть понять, куда жалобу писать.
SPK_1: То мой честный ответ, не знаю.
SPK_1: Ну, то есть, вот честно скажу, не знаю.
SPK_1: А гадать не хочу.
SPK_1: Поэтому вот.
SPK_0: Так.
SPK_0: Поехали.
SPK_0: Крымчанин, которому сегодня 75 лет.
SPK_0: Родился в Крымской...
SPK_0: С юбилеем.
SPK_1: Дай бог вам здоровья.
SPK_1: Да.
SPK_0: Родился в Крымской области РСФСР.
SPK_0: Вырос в Крымской области УССР.
SPK_0: Вклеил второе фотографие в паспорт Украины.
SPK_0: Вышел на пенсию гражданином России.
SPK_0: Вопрос.
SPK_0: Что этот человек может назвать родиной?
SPK_0: И за какую страну должны были быть готовы отдать свою жизнь его дети и внуки?
SPK_1: Ну, ответ здесь как раз всегда один.
SPK_1: Это тот же самый анекдот, как с Равином из Мукачева, да?
SPK_1: А ответ очень простой.
SPK_1: То есть, то, что перечислил уважаемый, скажем так, зритель,
SPK_1: это были скорее его государства, в которых ему довелось жить.
SPK_1: То есть, исторические формы.
SPK_1: А историасовская, то есть, суть, то бишь, отечество у него вряд ли менялось.
SPK_1: Он, я думаю, как был.
SPK_1: Русским человеком.
SPK_1: Так русским человеком, скорее всего, и остался.
SPK_1: То есть, большой вот этот русский историасовский субъект,
SPK_1: та самая купель князя Владимира, он, скорее всего,
SPK_1: ну, то есть, по своему вот описанию, он прожил в ней всю жизнь.
SPK_1: И поэтому, да, такое часто бывает трагедия,
SPK_1: то, что форма с содержанием соответствует крайне слабо, крайне плохо.
SPK_1: Но тут это та самая линия борьбы, которая, прежде всего,
SPK_1: проходит по сердцу каждого из людей.
SPK_1: Уважаемый, повторюсь, зритель,
SPK_1: только пожелать можно дальнейших лет.
SPK_1: Мудрости.
SPK_1: Мудрости, чтобы детям своим и внукам объяснить ответы
SPK_1: на те сложные вопросы, которые вот сейчас он нам задаёт.
SPK_0: Сергей, переносимся в чат трансляции.
SPK_0: Мы тут давайте закроем голосование.
SPK_0: Зачем Зеленский дёргает за усы Лукашенко?
SPK_0: 5% боится за Киев.
SPK_0: Правильно делает.
SPK_0: 14% хочет поссорить Трампа и Лукашенко.
SPK_0: 36% выпрашивает ядерные удары.
SPK_0: 46% хочет просто больше денег от Европы.
SPK_0: Слушайте.
SPK_1: Наверное, что-то между этим.
SPK_1: Здесь ваш чат, мне кажется, в принципе, я с ним соглашусь.
SPK_1: Денег точно всегда к вам пригодятся.
SPK_0: Денег много не бывает.
SPK_0: Это да.
SPK_0: Так, поехали.
SPK_0: Григорий Молчанов задаёт вопрос.
SPK_0: Как вы видите выход из кризиса модерна?
SPK_0: Философ связывал кризис современной цивилизации
SPK_0: с попытками выстроить миропорядок,
SPK_0: игнорируя духовные измерения и предельные вопросы.
SPK_1: Ну, как?
SPK_1: Через принцип Павелонской башни.
SPK_1: То есть,
SPK_1: не доходит через голову,
SPK_1: перепробуем через печень.
SPK_1: Ну, то есть, сначала нужно, чтобы вот это разочарование
SPK_1: или вот этот морок, который находится, он спал.
SPK_1: Это, к сожалению, по-хорошему у нас не проходит.
SPK_1: Поэтому выход их находится через вспоминание.
SPK_1: То есть, вспомнить, кто такие мы,
SPK_1: вспомнить вообще, кто такой человек,
SPK_1: ради чего он приходит в этот мир,
SPK_1: для чего он приходит в этот мир,
SPK_1: к чему направлены устремления человека.
SPK_1: Вот это всё вспомнить.
SPK_1: Только так можно из этой истории выйти.
SPK_1: Но поскольку вспоминать мы не хотим,
SPK_1: потому что мы же не лох,
SPK_1: то, соответственно, пограбляем.
SPK_0: Так.
SPK_0: Жанет спрашивает.
SPK_0: Здравствуйте и с праздником вас.
SPK_0: А Украина без Галичины была бы совсем другая
SPK_0: и не было бы теперь войны?
SPK_0: Или это не принципиально?
SPK_0: Добра и здоровья.
SPK_1: Я вот думаю, что на длинной дистанции нет.
SPK_1: Ну, то есть, Украина просто без Галичины
SPK_1: могла бы быстрее...
SPK_1: перестать быть Украиной, мне кажется.
SPK_1: Вот если честно.
SPK_1: То есть, без Галичины, действительно,
SPK_1: вот здесь украинские националисты правы.
SPK_1: То есть, если бы не было Галичины,
SPK_1: то Украина, условно, сосуществуя с Россией,
SPK_1: вошла бы в союзное государство уже там
SPK_1: примерно в одно и то же время с Белоруссией.
SPK_1: То есть, моё мнение, просто вот,
SPK_1: и было бы такое большое удельное...
SPK_1: Ну, условно, вот это удельное образование
SPK_1: в составе общего проекта.
SPK_1: То есть, никто же не отрицает,
SPK_1: что есть некий уровень особенностей практик.
SPK_1: Да, он есть.
SPK_1: Но, во-первых, его...
SPK_1: пределы масштаба совсем иные, чем представляется.
SPK_1: Ну, и цель у него тоже небольшая другая.
SPK_1: А так, ну, смотрите, Украина же,
SPK_1: вот во времена Российской империи,
SPK_1: опять-таки, украинские земли, входя...
SPK_1: То есть, повторюсь, всё...
SPK_1: Ну, и длинный список того, что построено,
SPK_1: насколько обогатилась...
SPK_1: Уроженцы этой земли обогатили общее дело, да?
SPK_1: И вот точно так же это могло было бы обогатить.
SPK_1: Но и поэтому, к сожалению, Украина без Галичины,
SPK_1: здесь правы были бы украинские националисты,
SPK_1: который перестал бы быть Украиной.
SPK_1: И тогда просто вопрос, насколько вам ценно это.
SPK_0: Так, дальше.
SPK_0: Вопрос от Сергея.
SPK_0: Почему искусственный интеллект настолько возвышается,
SPK_0: как огромный прорыв на перспективу,
SPK_0: без понимания, что алгоритмы массовому анализу информации,
SPK_0: в том числе ложной,
SPK_0: это и же есть умножение ошибок?
SPK_1: Да, потому что у нас слишком много проблем
SPK_1: с естественным интеллектом.
SPK_1: А уж тем более у нас много проблем,
SPK_1: с естественным духом, с духовной жизнью у нас проблемы.
SPK_1: Поэтому мы всё надеемся то, что...
SPK_1: Ну, это же тоже самый пример повторения ошибок.
SPK_1: Вот у нас получилось рай на земле построить,
SPK_1: потому что у нас компьютеров было мало,
SPK_1: а теперь мы рай на земле построим,
SPK_1: потому что у нас суперкомпьютер всё правильно посчитает.
SPK_1: Мы же думаем, что наши все предыдущие гениальные проекты
SPK_1: Вавилонских башен проводились,
SPK_1: потому что у них информации было мало,
SPK_1: не так посчитали.
SPK_1: Но вот сейчас посчитаем правильно.
SPK_1: К сожалению, у нас проблемы с естественным,
SPK_1: прежде всего, интеллектом,
SPK_1: который сказал, что безумец в сердце своём нет Бога.
SPK_1: Короткий ответ, потому что естественный интеллект хромает и безумен.
SPK_1: Вот поэтому надежды возлагаются на искусственный.
SPK_0: Русь переварит, а православят будущее и настоящие потомки мигрантов?
SPK_1: Можно об этом помолиться, надеяться, но смотря сколько.
SPK_1: Тут короткий ответ, смотря сколько.
SPK_1: Тут есть какие-то меры.
SPK_1: Да, определённые меры переварят.
SPK_1: После определённой меры, боюсь, цена будет большая,
SPK_1: и повторим путь какого-нибудь, повторим путь Великой Армении,
SPK_1: или повторим путь греков понтийских и прочего-прочего.
SPK_1: Такого история.
SPK_0: Антироссия – это западная Украина, но она не страдает,
SPK_0: а вот восточная часть Украины – это лояльная к России,
SPK_0: её уничтожают. Почему?
SPK_1: Потому что это неправильный тезис.
SPK_1: К сожалению, не то, что вот эта идея о том, что антироссия,
SPK_1: только на Западе, нет.
SPK_1: Это как раз много думали в Кремле.
SPK_1: Сама проект государственности Украины – он антироссия.
SPK_1: Очень важно.
SPK_1: Да, оператор этого проекта – западная Украина, ну, с недавних пор.
SPK_1: Но, например, опять-таки, тот же Донцов, например,
SPK_1: он вообще уроженец Мелитополя, да?
SPK_1: То есть я к чему?
SPK_1: То, что страдают те, страдания проходят именно по государственной границе,
SPK_1: по государственной принадлежности.
SPK_1: Разделить это невозможно.
SPK_1: То есть просто невозможно разделить.
SPK_1: Это можно было бы разделить раньше, да, но это требовало бы внутреннего движения, да?
SPK_1: А внутреннее движение оказалось невозможным.
SPK_1: То есть тут же вообще можно, можете, как бы, не знаю, это вряд ли утешение, конечно, будет.
SPK_1: Да, не будет.
SPK_1: Ну, то, что могло ли оно пойти иначе.
SPK_1: Да, всё могло, конечно, пойти иначе, но пошло так пошло.
SPK_1: Единственное, вот повторюсь, мой принципиальное разногласие,
SPK_1: что антироссия – это не просто западная Украина.
SPK_1: Можно сказать, что там бы наибольшая его концентрация и так далее.
SPK_1: Но, простите, книга «Украина не Россия», написанная Леонидом Кучмой,
SPK_1: она не про Львов, она про украинское государство как таковое.
SPK_1: И это вот тот...
SPK_0: Ну, извините, ну, чьи не книга?
SPK_0: Ну, ёлки-палки.
SPK_1: Символы, дорогой Александр, символы правят, скажем так.
SPK_1: Символы и знаки правят нашим миром.
SPK_0: Рассказывал вчера Кузьмин Бондаренко про эту книгу,
SPK_0: что прижали Кучму, и для того, чтобы вышел,
SPK_0: таким из воды, чтобы не бегали за ним,
SPK_0: как сейчас там за Ермаками, там, по плёнкам мельнил,
SPK_0: издал эту книгу, и всё.
SPK_0: Запад проглотил, и сейчас хорошо живёт.
SPK_1: Как это?
SPK_1: Ну, вот вы знали бы, как бы вы знали,
SPK_1: из какого сора растут стихи «Неведая стада»,
SPK_1: как бы вы знали, из каких гейтов растут символы,
SPK_1: так сказать, государственности.
SPK_0: Это точно.
SPK_0: Так, добрый вечер.
SPK_0: Вопрос Павлу.
SPK_0: Будет ли снесена мечеть и возведён храм в Израиле?
SPK_0: К чему это приведёт?
SPK_0: Спасибо.
SPK_0: Спасибо всем мира.
SPK_0: Олег.
SPK_1: Господи.
SPK_1: Ну, короткий ответ.
SPK_1: Я думаю, да, когда не знаю.
SPK_1: То есть, но это будет событие важное.
SPK_1: Вот его мы точно с вами не пропустим.
SPK_0: Павел, да.
SPK_1: Нет, я просто к тому, что когда я говорю, думаю, да,
SPK_1: это может быть там в этом году, может быть через 10,
SPK_1: может быть через 100, да.
SPK_1: То есть, я вот когда говорю, когда не знаю,
SPK_1: я вот прям конкретно не знаю.
SPK_1: Но финальный ответ – да.
SPK_0: То есть, евреи своего добьются.
SPK_1: Сионисты своего добьются.
SPK_0: Ну, сионисты, да.
SPK_0: Правильно будет говорить.
SPK_0: Павел привлекался в роли консультанта какой-нибудь политической силы когда-нибудь?
SPK_0: Нет.
SPK_0: И у кого хотел бы консультировать?
SPK_1: Нет, слава богу, как политическим консультантом
SPK_1: меня никто не привлекал, и упаси боже.
SPK_1: Вот что называется.
SPK_1: Преподавать могу, а это другое.
SPK_1: Ну, это другое.
SPK_0: Мария, так зачем же Россия, в скобочках,
SPK_0: как Ельцин, разрушила целостность наших государств?
SPK_1: Ну, во-первых, потому что ни один, ну, не Ельцин, сколько лично,
SPK_1: там это было как раз, это мероприятие уже было коллективное, да,
SPK_1: то есть, вот вместе сообразили, вместе и расхлебывать.
SPK_1: Напоминаю, вот с этой точки зрения, больше всего вины, конечно,
SPK_1: ну, не то, что вины, ответственности понесет все четыре участника
SPK_1: великолепных Беловежских соглашений, да.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А так, ну, короткий ответ, так мы этот ответ много с вами говорили,
SPK_1: потому что тогда, казалось бы…
SPK_1: Казалось, вот эта, в широком смысле, андроповская элита 70-х годов,
SPK_1: она искренне думала, что сейчас произойдет конвергенция, да.
SPK_1: То есть, СССР разрушался намеренно в рамках процесса создания
SPK_1: вот этого мирового, счастливого, конвергированного состояния
SPK_1: капитализма и социализма под общим руководством ООН.
SPK_1: Вот хотите, верьте, хотите, нет, те люди в тот момент гораздо ближе к этому.
SPK_1: Ну, то есть, у них, конечно, были личные интересы,
SPK_1: они еще в процессе, понятно, свой личный статус в этом будущем миропорядке повышали,
SPK_1: ну, там, через приватизацию, через вот эти все истории.
SPK_1: Но если смотреть на фундаментальную составляющую, то главный ответ –
SPK_1: СССР разрушался, потому что миру мир.
SPK_1: Вот ради мира на земле, ради мира во всем мире советская элита разрушала СССР
SPK_1: как жест доброй воли для построения глобального общества,
SPK_1: общечеловеческого развития. Примерно так.
SPK_0: Так, значит, ну, тут пишут там, обсуждают Судоплатова,
SPK_0: который преступник, осужден на 15 лет Советским Союзом.
SPK_1: В Украине?
SPK_0: Нет, Советским Союзом.
SPK_1: Там он был.
SPK_0: Отсидел весь срок, вот, поэтому, ну, в общем, как бы...
SPK_1: С героями бывает у нас и так, да.
SPK_0: Да, по-всякому бывает.
SPK_0: Ну, давайте, вот такой вопрос.
SPK_0: Мы так начинали с Руси, да, вот.
SPK_0: Магомед мужик.
SPK_0: Хоев пишет нам.
SPK_0: Это, кстати, интересно.
SPK_0: Россия – наследница Киевской Руси и Золотой Орды.
SPK_0: Запад и Азия.
SPK_0: Романовская Россия сделала Россию Европой.
SPK_0: Может, в этом и есть множество бед и трагедий для нас и будущих поколений?
SPK_0: Вот такой вопрос.
SPK_1: Я вообще считаю, что главная наследница России, она не Киевской Руси даже,
SPK_1: и не уж тем более Золотой Орды в таком, как это рисуют, я не евразист.
SPK_1: А Россия, парадоксальным образом, является наследником цивилизации Средиземноморья.
SPK_1: То есть, через Византию.
SPK_1: То есть, вот, повторюсь, вообще Россия отрицает само действительно деление на Запад и Восток.
SPK_1: Но для того, чтобы это преодолеть, деление на Запад и Восток,
SPK_1: нельзя начинать с Киевской Руси и с Византии.
SPK_1: Надо вспомнить о том, собственно, ее эсхатология прямо говорит «Третий Рим».
SPK_1: То есть, Рим, как вот эта территория.
SPK_1: То есть, Россия – это Третий Рим.
SPK_1: Это не Запад и не Восток.
SPK_1: И уж тем более, там это не степь против леса.
SPK_1: Это именно Третий Рим.
SPK_1: Это Третье Вселенское Царство, которое взяло от себя, парадоксальным образом, промыслительным,
SPK_1: получило возможность подключиться ко всему вот этому древнему наследию,
SPK_1: которое, опять-таки, не западное.
SPK_1: Я вот просто рекомендую тут тоже, знаете, когда говорят, что там Греция – это Запад,
SPK_1: съездите в Грецию.
SPK_1: А вообще, если посмотреть на греческий античный мир,
SPK_1: то большая его часть находится в Турции, Сирии, Египте, Палестине и прочих товарищах.
SPK_1: Вот это центр, на самом деле, античного мира.
SPK_1: Вот тут у нас недавно будут строю иллюстрировать.
SPK_1: Там вот основной сюжет вообще вот в этих регионах происходит,
SPK_1: а не, так сказать, не на английских берегах и не в долине Рейна, да, там, и не Белунгами.
SPK_1: Поэтому ответ России в том, что Россия нужно вырваться из вот этой западноцентричной парадигмы,
SPK_1: навязанной там немецкими историками в XVIII веке, позднее философами просвещениями,
SPK_1: которые были некритично приняты, и осознать, и именно вспомнить своё основание,
SPK_1: как, ну, по сути, себя как точка отсчёта, но не от себя, а как вот финальное.
SPK_1: То есть мы с вами начинали эфир с переходящего знамени, и здесь вот стоит это закончить.
SPK_1: То есть Россия действительно приняла на себя знамя империума,
SPK_1: приняла на себя вот эту всю древнейшую традицию, можно сказать, традицию традиции с большой буквы, да,
SPK_1: и поэтому, как империя, она может в себя вбирать всё,
SPK_1: вбирать она в себя всё, может, только сохраняя своё ядро и корень.
SPK_1: А ядро и корень, вот, ну, как я уже говорил, на отвечая на вопрос ваш, а чьё это?
SPK_1: А чьё это? Конечно, Христа.
SPK_1: И только с этим условием возможно сохранение себя, а не превращение его в какой-нибудь,
SPK_1: как он, Джайпура-Бадат, какой-нибудь очередной штат на индийско-китайской границе.
SPK_0: Павел Щелин был моим соседником сегодня, я очень благодарен за время и мысли.
SPK_1: Спасибо.
SPK_1: Спасибо, Александр.
SPK_0: Друзья, берегите себя, несмотря ни на что, увидимся, всем добра и света.
SPK_0: До скорого.
SPK_1: До скорого.