SPK_1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала, всем большое спасибо за то, что следите за прямыми эфирами и долгожданный гость на канале, о котором спрашивали и спрашивали, вот прям каждый раз спрашивают, спрашивают, а он каждый раз приходит, Павел Щелин, политический философ, Павел, приветствую вас.
SPK_0: Здравствуйте, Александр.
SPK_1: Всем большое спасибо, что подписываетесь на Павла, поддержите, как поддержать Павла, вся информация, вся исходная данная в описании к этому видео, это и телеграм-канал, и закрытый телеграм-канал, и патреон, и, конечно же, ютуб-канал, поэтому присоединяйтесь.
SPK_1: Не забудьте, пожалуйста, поставить лайк этому видео, этому прямому эфиру, все вживую будем обсуждать, как есть, там свежие посты, публикации, знаю, что Павел вот этот вот экстрим с информационной не шибко жалует и уважает, но все тут идет.
SPK_1: По какой-то конве, которую мы с Павлом, это, как, знаете, сам себя не похвалишь, никто не похвалит, но по которой мы вывели еще раньше, причем я пытался то от одного края этой борозды, то в другой край этой борозды, но все равно все идет как бы по вот этой накатанной.
SPK_1: Друзья, будем общаться с вами, поэтому, пожалуйста, оставляйте свои вопросы в сообществе ютуб, в закрытом клубе телеграм-канал Шелест, в чате трансляции пишите только в самом финале, перед сессией вопросов и ответов, потому что вопросы улетают.
SPK_1: Учитываются, а так общайтесь и голосуйте в нашем сегодняшнем эфире. Я нетипично хочу с вами сегодня начать разговор, потому что мы обычно там вот событийка, что-то произошло, конечно, будем обсуждать Иран, конечно, будем, но я бы хотел вывести такой магистральный вопрос, который объединяет и Иран, и Украину, Америку объединяет сейчас, как никогда.
SPK_1: Вопрос прям дискуссионный и важный. Он у вас в чате, друзья, уже. Голосуйте.
SPK_1: Патриотом своего государства. Страны в плане государства. Я патриот своего государства. Считаете или нет? Варианты ответов. Да, я нахожусь внутри этого государства. Да, я за пределами. Нет, я внутри и нет, я за пределами. Однозначный ответ да или нет и, соответственно, вы сейчас в этом государстве или нет?
SPK_1: Почему я так начинаю наш с вами сегодняшний диалог, нашу беседу, Павел?
SPK_1: Потому что мне кажется, что за всей этой...
SPK_1: Мишурой, за всем этим карколомным течением событий и обстоятельств, мы правда переначали слово патриотизм. И как-то кричать там «я патриот» или «быть патриотом» приобретает совершенно разные оттенки, ввиду того, что рушатся международные правила, рушится весь мир, и тема патриотизма тоже претерпевает существенных изменений.
SPK_1: Как вы смотрите на эту историю?
SPK_1: Ну вот именно с позиции политического философа я бы поспорил с самой постановкой вопроса.
SPK_0: Не по вашей вине это распространенное заблуждение.
SPK_0: На мой взгляд, категория патриотизма... То есть патриотизм — это любовь, да? То есть, если угодно, мне кажется, самое точное на русском языке образное определение патриотизма дал Александр Сергеевич Пушкин.
SPK_0: «Любовь к родному пепелищу, любовь к отеческим гробам. Животворящая святыня, земля была без них мертва, и как бесплодная бустыня, и как алтарь без божества».
SPK_0: И вот патриотизм, вот эта любовь, она, конечно, принадлежит отечеству, если угодно. Вот это правильный ответ на этот вопрос.
SPK_0: Дальше мы... Поэтому ответить на тот вопрос, который вы поставили, я бы не смог.
SPK_0: Дальше можно задать вопрос о том...
SPK_0: В каком отношении находится государство к отечеству?
SPK_0: Вообще является ли эта связь всегда самоочевидной? Является ли эта связь всегда непрерывной? И так далее и тому подобное.
SPK_0: Ну вот здесь есть несколько вариантов. Первый вариант, на самом деле, чаще всего исторически происходит. Он философски разделяется так.
SPK_0: Отечество — это категория более высокого порядка. Она категория интегральная.
SPK_0: А государство — это такое...
SPK_0: Я знаю, как вам объяснить. Это каркас некий, да? Который на определенном моменте истории вот это уже... Вот этот исторический субъект так или иначе занимает.
SPK_0: Его любить не нужно. Вот очень важно.
SPK_0: Вот государство чувство любви вообще испытывает необходимо. Вот почему вот здесь вопрос, мне кажется, неуместен.
SPK_0: С государством есть отношение служения. С государством есть отношение...
SPK_0: Ну, исполнение его требований. Даже элемент каких-то... Ну, прежде всего, служение — основной термин и параметр.
SPK_0: Но вот любовь, вот эта эмоция, верность — это все принадлежит отечеству, да? То есть вот применительно к государству мы идем к категории служения.
SPK_0: И третий комментарий. Здесь очень важно понимать, что действительно после модерна вот такое бывает,
SPK_0: что вы принадлежите отечеству одному, а живете в государстве другом. И вот это создает отдельную дополнительную коллизию.
SPK_0: Но это разные ситуации. То есть одно дело, один случай, когда вот действительно есть некий исторический субъект с каким-никаким государством,
SPK_0: и этому государству каким бы несовершенным оно ни было, все равно оно себя от этого отечества не отрывает.
SPK_0: Просто, возможно, оно исполняет его суть очень криво, да? Допустим. Но это чаще всего.
SPK_0: Допустим, я бы сказал, российский кейс, американский кейс, вот это вот общение.
SPK_0: А другой случай — это когда условно вера, культура, земля, язык, то есть все то, что относится к отечеству одно,
SPK_0: а государство вообще как будто прилетело из другой области.
SPK_0: И вот государство такое начинает требовать к себе любви, начинает требовать не только служения,
SPK_0: но по сути у вас государство вступает в конфликт с вашим отечеством.
SPK_0: Это трагедия вот этих, скажем так, национальных государств.
SPK_0: Очень многих, которые возникли как достаточно конструированные образования
SPK_0: в отрыве от вот этой живой органической связи общности с землей, общности с культурой,
SPK_0: общества с языком, общества с верой.
SPK_0: Вот в отрыве от всего этого возникли эти, скажем так, ну, по сути, полусектантские образования.
SPK_0: Но требуют они к себе точно такого же служения, как здоровое государство.
SPK_0: И более того, они еще к себе и любви требуют, ставя себя на место не просто отечества,
SPK_0: а своего, ну, даже отечества чужого.
SPK_0: Вот такой вот сложный ответ.
SPK_0: Хороший очень вопрос.
SPK_0: Мне очень понравился.
SPK_1: Проголосуйте, а мы к нему вернемся в самом финале.
SPK_1: Я просто почему с этого начинаю?
SPK_1: Я очень хочу распаковать то, что сейчас происходит у нас в мире, через вот эту призму.
SPK_1: Того, собственно, о чем вы сказали, призму отечества, призму патриотизма, призму любви к своей стране.
SPK_1: Вот в Иране сейчас воюют патриоты.
SPK_1: Патриоты отечества Ирана.
SPK_0: В Иране воюют однозначно патриоты отечества Ирана.
SPK_0: Более того, в Иране воюют даже, тут очень интересно, если мы наблюдаем процессы в иранской эмиграции, да,
SPK_0: большая часть иранской эмиграции как раз очень четко это заметила, что на фоне...
SPK_0: Просто почему я ввел эту терминологическую разницу?
SPK_0: Потому что сам понял достаточно поздно.
SPK_0: Не надо, знаете, я тут не особо гений.
SPK_0: Буквально несколько лет назад эта великая разводка стала.
SPK_0: Понятно.
SPK_0: То, что предлагает так называемая мягкая сила коллективного Эйпштейна,
SPK_0: она всегда предлагает условно населению, ну, тому же, допустим, Ирану,
SPK_0: вот фраза знаменитая «идите свергать режим».
SPK_0: То есть что она говорит?
SPK_0: «Мы не против вашего отечества, мы против вашего государства».
SPK_0: А поскольку любое государство порочное, кривое, косое, коррумпированное, да,
SPK_0: любое государство, вот тогда-то очень важно такое...
SPK_0: Но, понимаете, государство состоит из людей и принадлежит истории.
SPK_0: И поэтому...
SPK_0: Поэтому оно отещено грехами.
SPK_0: Ну, как все, что происходит в истории, отещено грехами.
SPK_0: Поэтому, неудивительно, как феномен исторический,
SPK_0: оно состоит из грешных людей, которые грешат.
SPK_0: Поэтому найти, скажем так, уязвимые точки любого государства,
SPK_0: более того, часто государство реально творит несправедливости,
SPK_0: ну, совершает ошибки, от которых очень, там, это, знаешь, как это,
SPK_0: награждает непричастных, наказывает незаслуженных.
SPK_0: Да, вот в такой логике это все делает государство.
SPK_0: И вот коллективная коалиция,
SPK_0: которая, как и все остальные, она, как и все остальные,
SPK_0: она научилась довольно давно, примерно, вот, ну, особенно во времена Холодной войны,
SPK_0: хотя еще и раньше, соответственно, продавать вот этот посыл,
SPK_0: что давайте мы вам поможем сделать лучшее государство,
SPK_0: но ничего против вашего отечества не имеем.
SPK_0: Но вот в ситуации, например, войны против Ирана,
SPK_0: очевидно, что война США и Израиля не против Ирана как государства,
SPK_0: а против Ирана как отечества людей.
SPK_0: И даже те люди, которые...
SPK_0: которые находятся за рубежом в жесткой оппозиции, там, конкретному режиму,
SPK_0: а это кей есть, большинство их, ну, смотря на то, что происходит,
SPK_0: эту разницу очень четко поняла и поддержки этим мероприятиям не оказывает.
SPK_0: То есть есть небольшие группы, которые до сих пор ведутся на эту разводку,
SPK_0: но большинство, даже за рубежом, повторюсь, оно абсолютно это дело не поддержало.
SPK_0: А внутри самого Ирана, напротив, с каждым следующим днем, с каждым следующим ударом,
SPK_0: тут же, то есть, понимаете, в чем проблема?
SPK_0: Это, конечно, парадокс.
SPK_0: Накануне этой войны, действительно, в Иране, как вот иранское государство,
SPK_0: мягко говоря, много где недорабатывало.
SPK_0: И очень пожилое поколение, которое просто не успевает,
SPK_0: и объективные там экономические тягости, хотя причина этих тягостей в большей степени
SPK_0: из-за внешних обстоятельств, но, скажем так, были и внутренние недоработки,
SPK_0: недочищенная шестая колонна, иллюзии, все это в Иране было.
SPK_0: Но вот сейчас та поразительная, по контрасту,
SPK_0: самопожертвенность лидеров Ирана, Лариджани, Хамейни, все они вот,
SPK_0: то есть, их готовность умереть за то, что они верят, приводит к тому, что даже те люди,
SPK_0: которые до начала этой агрессии в Иране в массе своей, ну, многие из них,
SPK_0: мягко говоря, были сильно, скажем так, готовы были действовать против иранского государства
SPK_0: ради блага отечества, сейчас эти вопросы отложили и, напротив, лишь объединяются.
SPK_0: Вот это то, что называется политология, эффект объединения вокруг флага.
SPK_0: Но сейчас вот эта вся ставка, так называемая, вся ставка коалиции Эпштейна на то,
SPK_0: что вот сейчас иранцы купятся в очередной раз на эту разводку, а, с другой стороны,
SPK_0: чем не купиться, это нормальное предположение с их точки зрения, она не сработала.
SPK_0: И это, собственно, загнало их тот сутцванг, из которого сейчас непонятно, как им выходить.
SPK_1: Трамп подвергается жуткой критике. Ситуация, которая происходит у него в тылах, мягко говоря,
SPK_1: ну, очень и очень тяжелая.
SPK_1: Когда он снимает руководителя контртеррористической группы, организации, да, Кента,
SPK_1: а тут приходит к Такеру Карлсону и рассказывает о том, что, простите, пожалуйста,
SPK_1: но мы еще с Чарли Кёрком беседовали о том, что эта война, ее надо не допустить,
SPK_1: потому что Израиль втягивает в войну Америку.
SPK_1: Знаете, я как бы очень долго в журналистике украинской,
SPK_1: я примерно помню года, когда появился нарратив внешнее управление.
SPK_1: Ну, типа Украина под внешним управлением.
SPK_1: А мы сейчас наблюдаем, очень интересно, если посмотреть на все с позиции Кента,
SPK_1: там, Оуэнс, Такера Карлсона, Кёрка, покинувшего этот мир,
SPK_1: получается, что Израиль сейчас осуществляет внешнее управление над США.
SPK_1: Согласны вы с этим утверждением, его заключением или нет?
SPK_0: Частично. Этот тезис я рассказывал и у вас, по-моему, и в других эфирах,
SPK_0: но не грех повторить, учитывая информационный контекст.
SPK_0: Большинству населению Соединенных Штатов и элите Соединенных Штатов,
SPK_0: тоже большей ее части, искренне, на все, что происходит за пределами, скажем так, их штата,
SPK_0: максимум, там, допустим, их бизнес-интересов в каком-то конкретном регионе и так далее,
SPK_0: даже соседей и так далее и тому подобное.
SPK_0: Америка, как население, включая значительную долю американской элиты,
SPK_0: абсолютно безразлично относится к внешнему миру.
SPK_0: Это первое базовое обстоятельство.
SPK_0: Казалось бы, какая связь с вашим утверждением?
SPK_0: Именно потому, что большинству безразлично, единственное мнение, которое имеет значение,
SPK_0: это мнение радикалов, которым дело есть.
SPK_0: И вот так получилось, то, что тем в США, кому есть дело до Ближнего Востока, это Израиль.
SPK_0: И те его, и те политики, которых он абсолютно легальными методами,
SPK_0: вот это очень важно, безо всякой теории заговора, выращивал на протяжении десятилетий.
SPK_0: Он их выращивал, возил на туры, рассказывал про важность иудеохристианских ценностей.
SPK_0: Короче, представьте себе, Соросят, вот Украина этот механизм уже знает,
SPK_0: но только вот сфокусированных на узком круге элит и на протяжении 50-60 лет.
SPK_0: Вот такая вот длинная история.
SPK_0: Вот поэтому вы получаете, при том, что большей части населения пассивно раздражает.
SPK_0: Ну, допустим, не нравится цена на заправки, вот такое внешнее раздражение.
SPK_0: Но по-настоящему им все равно, на все, что там с этими индейцами происходит.
SPK_0: Вот единственное мнение и позиция тех людей, которые до недавнего времени
SPK_0: не определяли всю политику на Ближнем Востоке,
SPK_0: были те, которые вот искренне верят в Третий Храм, борьбу с антихристом на Ближнем Востоке.
SPK_0: Вот этот весь теологический аргумент, что мы сейчас тут, соответственно,
SPK_0: ускорим апокалипсис, призовем как это, и придет Христос Баптистов,
SPK_0: и вот сбудутся все наши пророчества.
SPK_0: Либо же это те люди, которые искренне пребывают в позиции,
SPK_0: которая формулировалась еще, скажем так, до этого,
SPK_0: вот еще при неотрадских религиях.
SPK_0: То, что вот есть ось зла, и она должна быть уничтожена.
SPK_0: То есть, допустим, это программа середины двухтысячных,
SPK_0: но люди-то остались те же в власти своей, другие-то ниоткуда-то не пришли.
SPK_0: Вот у них был план уничтожить восемь режимов на Ближнем Востоке.
SPK_0: Ливия, Сирия, Ливан, Иран. Иран должен был быть финальной точкой.
SPK_0: И вот до поры до времени они, честно, работали по своим весьма открыто опубликованным программам.
SPK_0: Вы можете все эти документы аналитического сообщества, от Ренда до, я забыл, Херри тоже, по-моему,
SPK_0: то есть, это все обсуждается, это все вполне открыто идет по этой программе.
SPK_0: А потом все внезапно удивляются, откуда это произошло.
SPK_0: А Израиль просто понимает это обстоятельство, он понимает эту особенность,
SPK_0: как работают Соединенные Штаты и используют США в своих интересах.
SPK_0: То есть, вы можете, конечно, сказать, что по вопросам Ближнего Востока, да, не все,
SPK_0: а вот по вопросу Ближнего Востока, да, США выступают на данный момент геодроном государства Израиль.
SPK_1: Есть разные вещи.
SPK_1: Есть разные теории, что все это неспроста, что это чуть ли игра в четыре руки с Путиным,
SPK_1: что это все, что произошло исключительно на руку Путину и Трампу по обезжириванию, ослаблению Европы,
SPK_1: удар нефтяной, энергетический удар получила именно Европа.
SPK_1: Трамп таким образом как бы он ее пытается перекроить.
SPK_1: Есть даже потуги о том, что эй, европейцы, натовцы, а ну-ка давайте, все сюда, давайте свои самолетики,
SPK_1: давайте своих солдатиков, давайте свои кораблики, будем вместе разбирать Иран, но никто почему-то не идет.
SPK_1: Вопрос главный, почему никто не идет?
SPK_1: И второстепенный, но тоже очень интересный, а если Трамп просчитал, что никто не пойдет,
SPK_1: может быть, Трамп уйдет?
SPK_1: Из НАТО, например, как сегодня икономист написал.
SPK_0: Смотрите, тут вот очень много начинается слухов, люди пытаются рационализировать вещи в силу своей фантазии,
SPK_0: вместо того, чтобы слушать, что люди говорят, и читать документы.
SPK_0: Я вижу две реальные, скажем так, еще раз смотрим на операцию США против Ирана,
SPK_0: там есть три пласта реально присутствующих мотиваций, желаний.
SPK_0: Первое желание, это вот то самое израильское лобби, которое нравится вам, не нравится вам,
SPK_0: у него вот вот свое представление о том, что государство Израиля должно быть уничтожено,
SPK_0: мы должны построить великий Израиль, весь кабинет Нетаньяху, абсолютно открытые официальные заявления,
SPK_0: какие люди приветствуются, там вот есть конкретная карта этих территорий,
SPK_0: и Иран является главным препятствием для реализации этого плана с их точки зрения,
SPK_0: поэтому они должны его уничтожить. Они, соответственно, используя свои лоббистские структуры,
SPK_0: используя свою разведывательную сеть, смогли убедить США втянуться в эту авантюру,
SPK_0: это с их точки зрения, ну, не авантюру, в это боевое действие.
SPK_0: Вторая, не менее искренняя группа, которой влияние в администрации Трампа не стоит недооценивать,
SPK_0: в силу личных особенностей господина Трампа, это вот протестантские баптисты-диспенсионалисты, да,
SPK_0: ну, то есть вот которые устроили апокалипсис на Ближнем Востоке, реки Крови, Третий Храм,
SPK_0: вот это эсхатологическое измерение политики, вы над ним можно смеяться кому-то,
SPK_0: да.
SPK_0: Это не по большому уму, но это люди искренне действуют из-за этих побуждений.
SPK_0: Чем? Почему это работает с господином Трампом? Потому что у господина Трампа бездонное эго,
SPK_0: и, как вы понимаете, человек, которого никто не ограничивает, кроме самого себя,
SPK_0: то есть с синдромом Бога, как вы понимаете, песенки из Буратино,
SPK_0: дурака не нужен нож, ему недорого, соврёшь, делай с ним что хочешь, ну вот,
SPK_0: расскажи Трампу, какой он мессия, он тебе и не такую бумажку подмахнёт, да.
SPK_0: Особенно, судя по всему, как я вот смотрю,
SPK_0: я смотрел выступление, по-моему, господина Дисона, был аналитик,
SPK_0: он говорил о том, что на чём сыграли в том очень сильно вот эти кланы,
SPK_0: они рассказали господину Трампу, что за покушениями на него стоял Иран.
SPK_0: То есть провели медийную кампанию, да, вот провели медийную кампанию,
SPK_0: учитывая, что Трамп очень специфическое потребление информации,
SPK_0: там, условно, смотрит он только Fox News, то есть проплатили Трампу,
SPK_0: там, условно, нескольким спикером у нас снёс несколько раз продвигать эти версии, вроде бы, ну,
SPK_0: то есть это создало у него личную, скажем так, правдоподобную картину,
SPK_0: почему Иран хочет меня убить, значит, надо, ну, вот, убить первым, вот его такая правдоподобная реакция.
SPK_0: И, наконец, есть третий пласт, это то самое длинное разведсообщество, вот это, которое ещё там в середине двухтысячных реализует стратегию,
SPK_0: так называемую strategic sequencing.
SPK_0: Смысл этой strategic sequencing – выбивая подпорки из разных, ну, то есть ключевая цель – Китай, соответственно, чтобы все действия реализуются в рамках большой стратегии нанесения удара по Китаю.
SPK_0: А с этой точки зрения Россия – промежуточный этап, там, другие события на Ближнем Востоке – тоже промежуточный этап,
SPK_0: и вот война против Ирана тоже ложится для них в эту стратегию, потому что кто больше всего страдает от, вот, перекрытия,
SPK_0: Армузского пролива и вот этого экономического кризиса, больше всего от него пострадает, собственно, Китай и Южная Корея.
SPK_0: И на длинной дистанции это вот азиатские рынки больше всего пострадают, потому что основные потребители нефти из этого региона были, собственно говоря, ну, китайцы, да.
SPK_0: И вот вам получается, соответственно, сошлись три желания.
SPK_0: Вот вам три реальные линии, которых уже более чем достаточно, чтобы создать очень противоречивую систему посылов, мотиваций, характера действий,
SPK_0: стратегического там, стратегического…
SPK_0: Систематической коммуникации с населением.
SPK_0: Но вот это есть, а вот это то, что у Трампа в голове пятимерные шахматы, которые он лично там играет, вот это все, простите, отлукало.
SPK_0: Тут и так ситуация достаточно сложная, а главное то, на длинной дистанции, что мы увидим, вот эти три линии будут иметь действительно последствия, о которых можно, конечно, поговорить дальше.
SPK_0: Ну, вот пока так я отвечу.
SPK_0: Это реально то, что происходит.
SPK_1: А можно эти три линии свести, ну, не встать…
SPK_1: В сторону, понятно, что это о другом, а в сторону темы последствий для украинской войны, войны на Ближнем Востоке.
SPK_1: И что…
SPK_1: Каждая меньше.
SPK_1: И что каждая из них, собственно, какое влияние окажет.
SPK_1: Потому что, простите, но тут одни говорят, что у Трампа в рукаве Куба, ну, аналитики говорят, что вот если там долго мучиться, там получится чего-нибудь.
SPK_0: У нас с Кубой что-нибудь получится.
SPK_1: А Куба раз такая и будет вишенкой на торте.
SPK_1: И вот тебе маленькое…
SPK_1: Обедоносная война, и все забудут про такую малопонятную войну в Иране.
SPK_1: Другие говорят, что это мир в Украине.
SPK_1: Сразу, опа, переломил через колено.
SPK_1: А вот уже о переговорах начинают говорить, которые после паузы возобновляются.
SPK_1: И вот, пожалуйста, ты снова на белом коне.
SPK_1: А про Иран как бы, ну, потом поговорим.
SPK_0: Не получится, во-первых, потому что любые переговоры – это танец, который танцуют двое.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: Чтобы вот этот…
SPK_0: Даже если мы предположим то, что вы перечислили истинно, хотя я не согласен об этом, скажу дальше,
SPK_0: то чтобы этот план сработал, вам нужно, чтобы Иран на это согласился.
SPK_0: А если вы внимательно читаете иранскую СМИ, иранских аналитиков,
SPK_0: то те требования, которые Иран выставил перед США, они невыполнимы.
SPK_0: А без них Иран не собирается заканчивать.
SPK_0: Поэтому это будет, скорее всего, длительный конфликт, в котором Иран будет бомбить Израиль,
SPK_0: бомбить американские базы.
SPK_0: Это будет держать пролив закрыт.
SPK_0: При этом это катастрофа для американской внешней политики, из которой выхода нет.
SPK_0: Медийных операций по отключению не получится.
SPK_0: Куба, даже если предположить, что Куба получится, Куба армузский пролив не откроет.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: Вы рассуждаете исключительно в логике медийщика сейчас.
SPK_0: Это нормально.
SPK_0: Но вот как раз ввязавшись в эту авантюру, Трамп-то в чем для него вызов?
SPK_0: Он оказался в очень реальной ситуации.
SPK_0: Он и так уже три недели исключительно заклинания произносит в Твиттере.
SPK_0: Я надеюсь, что они изменят ситуацию.
SPK_0: И на земле.
SPK_0: Не меняют.
SPK_0: Вот поэтому давайте просто перед тем, как перейти к другим темам, вот это зафиксируем.
SPK_0: События в Иране, разумеется, оказывают множество непрогнозированных, скажем так, последствий,
SPK_0: которые стороны не намеревались, а последствия есть.
SPK_0: И, скажем так, влияние на ситуацию в Европе.
SPK_0: И влияние на, скажем так, потенциальные переговоры по Украине.
SPK_0: Но, на мой взгляд, не стоит это переоценивать.
SPK_0: Я остаюсь при мнении, что конфликт в Украине,
SPK_0: по-моему, с конфликтом по Ирану не связан.
SPK_0: Объясню, на чем это стоит.
SPK_0: Потому что Украина сейчас держится не на том оружии, которое тратится в Иране.
SPK_0: То есть в самом страшном сценарии Украина остается без ПВО.
SPK_0: Да?
SPK_0: Допустим.
SPK_0: Вообще никакого ПВО в Украине не будет.
SPK_0: Но вот у вас сейчас в Иране нет никакого ПВО, по сути.
SPK_0: Ну, или оно минимальное.
SPK_0: Ничего.
SPK_0: Но реально измениться ситуация в Украине сможет только после исчерпания украинского мобилизационного,
SPK_0: ресурса, простите, и после качественного изменения российской армии,
SPK_0: когда она будет либо в состоянии, либо сочтет нужным, тут уже нам неизвестно,
SPK_0: совершать массовые прорывы с захватом крупных городов уровня Сумы, Харьков, Одесса, вот такого рода.
SPK_0: До тех пор для тех людей, которые находятся во власти в Украине,
SPK_0: нет ни одного резона эту войну заканчивать.
SPK_0: Для них это личные смерти равносильно.
SPK_0: Они, честно говоря, и с падением-то городов не будут это делать.
SPK_0: Но даже...
SPK_0: Но без падения городов вообще смысла нет, они вон, успешные контрнаступы проводят.
SPK_0: Вы не слышали, вам же тут рассказывали о том, что сейчас уже опять назад до Сибири пойдем,
SPK_0: плюс ведут успешную, с их точки зрения, беспилотную войну.
SPK_0: То есть нет причин этого делать.
SPK_0: А вот цена завершения войны для них очень конкретная.
SPK_0: Личная смерть, знаете, это очень как бы неприятная история.
SPK_0: Вот тем более, что вот на что Иран повлиял, все табу нет.
SPK_0: Можно убивать лидеров спокойно снова.
SPK_0: Все это заметили, все это поняли.
SPK_0: Дальше вопрос, когда, где и как это, скажем так, даст свои плоды.
SPK_0: Я бы на месте Орбана волновался сильно.
SPK_0: Я бы на месте Фитца поволновался сильно.
SPK_0: Тоже, кстати, кандидат на скоропостижную кончину.
SPK_0: Это же Джин в обе стороны работает.
SPK_1: Так, а кто их убьет?
SPK_1: Подождите.
SPK_1: Тут же вопрос не то, что там, а кто.
SPK_1: Вопрос сторона, которая открыто и убьет лидеров.
SPK_0: Неизвестный дрон. Неизвестный дрон.
SPK_0: Какой это радикал?
SPK_0: Сошедший с ума человек.
SPK_0: Ах, какая жалость.
SPK_0: А у нас так получилось, ну да.
SPK_0: Но, к сожалению, вы же не выделили денег.
SPK_0: У нас нет достаточных средств на поддержание системы реапилитации военных с ПТСР.
SPK_0: Ну вот сорвался с катушки человек.
SPK_0: Ой, а он еще при задержании погиб.
SPK_0: Ой, какая жалость.
SPK_0: Я вам просто объясняю то, что вот этот Джин вышел.
SPK_0: А по Украине все тоже крутится, обсуждает.
SPK_0: Будут деньги, не будут деньги.
SPK_0: Я вам страшное еще скажу.
SPK_0: Даже если у Украины вообще денег не будет.
SPK_0: И вообще ПВО не будет.
SPK_0: Это никаким образом не повлияет на экономику.
SPK_0: На окончание войны.
SPK_0: Ну нет, это повлияет тем, что будет, как в анекдоте.
SPK_0: Ты будешь меньше пить, папа.
SPK_0: Нет, сынок, ты будешь меньше есть.
SPK_0: Да, будет больше еще страданий среди населения, живущей на этой бедной земле.
SPK_0: Да, будет огромное, скажем так, еще падение, обнищание и прочее.
SPK_0: Но это не остановит войну.
SPK_0: То есть, если ваш вопрос именно про остановку войны, он именно в этом.
SPK_0: А возвращаясь к Трампу.
SPK_0: Почему Трамп не может закончить войну?
SPK_0: Потому что позиция России,
SPK_0: точно так же, как позиция Ирана, находится в философском регистре,
SPK_0: к которому американский политикум, в принципе, не может ответить.
SPK_0: Заметьте сейчас, и Иран, и Россия выдвигают один и тот же тезис.
SPK_0: Мы не поддержим никакое перемирие.
SPK_0: Мы только за мирное решение этого вопроса.
SPK_0: И список этого мирного решения.
SPK_0: У США нет никакого перемирия.
SPK_0: Нет ни желания, ни возможностей, ни интересов заключать мир.
SPK_0: Потому что любой мир разрушит всю архитектуру, которую они уже выстраивали 70 лет и получали с его пользой.
SPK_0: Я вам просто перечислю требования Ирана.
SPK_0: Я не знаю, случивали у вас их в аудитории, это важно понимать.
SPK_0: Но по требованию Ирану, мало того, что там выход БАС с региона,
SPK_0: мало того, что там выплата репараций Ирану со стороны США, я уже на это прям посмотрю.
SPK_0: Мало того, что это безусловное снятие всех санкций.
SPK_0: Мало того, что это еще согласие на всю иранскую ядерную программу.
SPK_0: Так это еще и, простите, ни много ни мало, по сути, смещение всех режимов на Ближнем Востоке арабских монархий.
SPK_0: Они прямо говорят о том, что больше мы не потерпим, чтобы нас окружали соседи,
SPK_0: которые предоставляют свою территорию, свои режимы для поддержки государства Израиль,
SPK_0: которая прямо ставит своей целью атаки по нам.
SPK_0: И мы будем продолжать.
SPK_0: Боевые действия до тех пор, пока мы не достигнем мирного решения, которое нас устраивает.
SPK_0: С Россией то же самое.
SPK_0: У нас есть четыре территории, и у нас есть требования по демилитаризации и денацификации.
SPK_0: А ни один политик Украины не будет проводить ни демилитаризацию, ни денацификацию.
SPK_0: То есть, по сути говоря, у России требование точно такое же.
SPK_0: Ей нужно режим сменить в Украине.
SPK_0: Реально сменить, чтобы он сменился на нейтральный, как минимум, к России.
SPK_0: Но это невозможно, и поэтому мы автоматически переходим в ситуацию,
SPK_0: когда реальный конец войны будет, когда большая часть территории Украины
SPK_0: так или иначе будет в российской зоне влияния прямого или непрямого управления.
SPK_0: А все остальные переговоры...
SPK_0: Ну, кому-то нравится обедать за государственный счет,
SPK_0: кто-то играет в личный пиар, кто-то делает какие-то мутки, простите, да?
SPK_0: То есть, кто-то деньги на этом зарабатывает.
SPK_0: Единственное благое от них следствие, что, слава богу, иногда люди возвращаются домой.
SPK_0: Вот это единственный плюс.
SPK_0: От них.
SPK_0: А ожидать всего остального, кормить себя несбыточными надеждами.
SPK_0: Да, я знаю, что это звучит горько, но, как вы помните,
SPK_0: это последние два года мы находимся с вами в этом режиме,
SPK_0: и пока мой прогноз почему-то имеет свойство сбываться.
SPK_1: Однако денег так не дают, понимаете?
SPK_1: Вот вы говорите, без денег будут воевать.
SPK_1: Но Орбан сегодня тот, который беспокоится за свою жизнь,
SPK_1: или стоит ему побеспокоиться.
SPK_1: И в Орбан...
SPK_0: Он прямо сказал, что беспокоится.
SPK_0: Да.
SPK_1: Они заблокировали 90 миллиардов.
SPK_1: Зеленский уже говорит, Европа нам дружбу отремонтирует.
SPK_1: В общем, короче, запускает уже эту дружбу, понимаете?
SPK_1: То есть, Зеленского нагибают.
SPK_1: Это видно?
SPK_0: Нет.
SPK_0: Все тянут время, на самом деле.
SPK_0: Зеленский сейчас тянет время с Орбаном посмотреть на итоги выборов.
SPK_0: Недолго ждать осталось.
SPK_0: Там сложно идёт кампания.
SPK_0: Но надо сказать, конечно, что если у меня был прогноз,
SPK_0: где-то зимой, до начала всей этой истории с Зеленским,
SPK_0: что Орбан в этот раз вполне может выборы проиграть,
SPK_0: что сейчас, конечно, надо и должен.
SPK_0: И господин Зеленский сделал многое, чтобы Орбан эти выборы выиграл.
SPK_0: Он прям...
SPK_0: Такое ощущение, что человек в доле.
SPK_0: Ну, это шутка, но вот это объективные последствия.
SPK_0: Тем не менее, на Орбана в суд же Европейская комиссия подаёт.
SPK_0: То есть, будут разные меры принуждения.
SPK_0: Смотрите, тянут время.
SPK_0: То есть, есть условно общее представление о средствах.
SPK_0: Какие-то средства.
SPK_0: Но будут переходить...
SPK_0: Видно, поместочное финансирование.
SPK_0: Но будут собирать с миру помитки, голову, рубаху.
SPK_0: Но в конце концов, повторюсь, будут снижать потребление ещё больше в Украине.
SPK_0: Опять-таки, не забывайте.
SPK_0: Было расширенное очень потребление первые годы, когда деньги шли рекой.
SPK_0: Ну, значит, будут сокращать.
SPK_0: Но война не останавливается по этой причине.
SPK_0: Потому что требования, они объективны.
SPK_0: То есть, опять, требования России не перемирие.
SPK_0: Это мирный договор.
SPK_0: А мирный договор не в состоянии подписать ни Украина,
SPK_0: ни Европу, которую, тем более, послали буквально на три буквы
SPK_0: во время их последней попытки поговорить с Россией,
SPK_0: что весьма символично.
SPK_0: Можно...
SPK_0: По сути, на самом деле, американские переговоры о России
SPK_0: точно так же посланы гораздо дальше.
SPK_0: Просто это та игра, которая...
SPK_0: Ну, с российской точки зрения, они тянут.
SPK_0: По них, как это, чем бы дитя не тешилось,
SPK_0: но каждый непоставленный миллиард, это, с их точки зрения,
SPK_0: ну, вот в копилку это военное истощение, по мнению России.
SPK_0: На мой взгляд, или, на мой взгляд, как вы заметили,
SPK_0: последние два месяца это стало довольно открыто
SPK_0: уже в значительной части внутри российской элитной группы.
SPK_0: Это избыточно.
SPK_0: То есть мы видим вот этот конфликт, по сути,
SPK_0: в котором большая часть российского establishment
SPK_0: требует ужесточения российской переговорной позиции.
SPK_0: И, честно говоря, я думаю, мы увидим, что...
SPK_0: Ну, то есть я думаю, какая у нас будет последствия.
SPK_0: У нас будет...
SPK_0: Ну, окончание сезона распутится.
SPK_0: Потом интенсификация определенных боевых действий со стороны России.
SPK_0: Они посмотрят на результаты.
SPK_0: Это...
SPK_0: И после этого будет, я думаю, мне кажется, публично сформулировано
SPK_0: новое предложение, которое будет хуже июня 2024 года.
SPK_0: Ну, в конце концов, пройдет примерно два года.
SPK_0: То есть я думаю, от июня до июня.
SPK_0: Вот я думаю, где-то в районе июня мы увидим
SPK_0: новую официальную позицию России.
SPK_1: Насчет, кстати, хорошее наблюдение, насчет ужесточения.
SPK_1: Ну, я бы хотел, чтобы вы прокомментировали.
SPK_1: Это такой очень интересный процесс.
SPK_1: С одной стороны.
SPK_1: С другой стороны, да, находятся голоса всяких адвокатов, ремесла, вот это ремесло, да,
SPK_1: которые записывают кружочек, критикуют Путина.
SPK_1: Все говорят, это какая-то спецоперация, что это такое.
SPK_0: И уехал в дурку.
SPK_1: Ну, да.
SPK_1: Но смотрите, какая интересная как бы закономерность.
SPK_1: Те, кто критикуют Путина, они же ведь по большому-то счету ровно точно так же, как в Украине.
SPK_1: Те, кто могут критиковать Зеленского, они говорят, что ты неправильно воюешь.
SPK_1: Ну, то есть...
SPK_1: То есть, мы бы провели мобилизацию лучше, мы бы там были эффективнее, мы бы не тырили деньги, говорят украинские вот эти политики с позиции, опять-таки, войны.
SPK_1: В России точно так же говорят, что, в общем, Путин слаб, что это такое, давайте, вот надо принимать жесткие решения, опять получается.
SPK_1: То есть, вот такую критику мы слышим.
SPK_1: Не там, не там мы не видим ничего подобного, что может оформиться в некие...
SPK_1: Ну, вот как раз-таки...
SPK_1: Или удовлетворить этот запрос о мире, а запросы есть.
SPK_1: И социология, к ней можно по-разному относиться, не верить ни в какую, но показывает, что этот запрос есть.
SPK_0: Социология есть, конечно.
SPK_0: Запрос на мир...
SPK_0: Ну, я в социологию сам...
SPK_0: Простите.
SPK_0: Мы знаем, как делается социология везде, да, то есть, ну, поэтому запрос-то есть, но нет готовности за него платить.
SPK_0: Я говорю, все за мир.
SPK_0: Вопрос, кто за него заплатит.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, в этом вся история.
SPK_0: Россия с 22-го года за мир.
SPK_0: Требования России по установлению этого мира известны, публичны и с тех пор не меняются.
SPK_0: Поэтому давайте прямо говорить.
SPK_0: Мир это хорошо, а капитуляция под лозунгом мира это плохо.
SPK_0: И, собственно, поэтому в России, например, главное утверждение, которое оно идет, партия похабного мира.
SPK_0: Не мира, а похабного мира.
SPK_1: С российской стороны похабного.
SPK_0: Да, с российской стороны похабного мира, да.
SPK_0: А с украинской это называется капитуляция.
SPK_0: Но, на мой взгляд, это гораздо более честный язык.
SPK_0: То есть, давайте прямо просто это различать.
SPK_0: Мир это хорошо.
SPK_0: То есть, давайте прямо говорить.
SPK_0: Это, разумеется, какой здоровый человек не будет в здравом уме быть сторонником мира.
SPK_0: Но при этом надо понимать одну простую вещь.
SPK_0: Мы живем в эпоху, когда последовательно под лозунгом мира людям продают капитуляцию.
SPK_0: И это вранье порядком надоело.
SPK_0: Потому что давайте я вам скажу самый неприятный вывод.
SPK_0: Если вы по-настоящему хотите мира, и вот для вас мир реально является высшей ценностью,
SPK_0: ну так капитулируйте.
SPK_0: Война сразу закончится.
SPK_0: Что?
SPK_0: Логически, простите, философски, самый близкий путь к миру,
SPK_0: если вас реально мир интересует превыше всего,
SPK_0: вот вообще высшая ценность,
SPK_0: просто на вас напали, сразу капитулируйте.
SPK_0: Мир установился.
SPK_0: Это логическое утверждение, Александр.
SPK_1: Ну, Трамп на это и рассчитывал.
SPK_1: Его спрашивают сейчас, вот идет прям на эфир, журналисты спрашивают.
SPK_1: А чего вы не сказали партнерам, что будете атаковать Иран?
SPK_1: А мы хотели сделать сюрприз, говорит Трамп.
SPK_1: Ну, как бы такой веселый парень.
SPK_0: Хотя у него, да, нет, это отдельная тема его луза.
SPK_0: Нет, ну да, он...
SPK_0: Нет, у него, мне больше всего вчера понравилось это.
SPK_0: Это нечестно.
SPK_0: Мы уже потопили весь флот, а они закрыли пролив.
SPK_0: Это вот это, конечно, гениальная фраза.
SPK_0: Но вернемся к нашим баранам.
SPK_0: Да.
SPK_0: Вот смотрите, о чем я говорю.
SPK_1: Послушайте, а давайте не так.
SPK_1: У мира есть цели.
SPK_1: Давайте выстроим по-другому.
SPK_1: По-другому.
SPK_1: То есть хотите мира, давайте капитулируйте.
SPK_1: Окей, давайте капитулирует Украина и капитулирует Россия.
SPK_1: Все честно.
SPK_0: Нет, зачем Россия?
SPK_0: Нет, два капитуляции быть не может.
SPK_0: В войне есть победители, побежденный.
SPK_0: Горе побежденному.
SPK_0: Все очень просто.
SPK_1: Я просто говорю о том, что это ложь.
SPK_1: Вот в этой ситуации, что есть сейчас, даже, вот еще раз,
SPK_1: ваш прогноз я беру сейчас за основу, да?
SPK_1: Вот ваш прогноз, что условно армия России начнет быстро
SPK_1: прорываться, есть военные эксперты, достаточно грамотные.
SPK_0: Я не сказал, когда она.
SPK_0: Это может быть через три года, не знаю, когда.
SPK_1: Но я просто говорю о том, что пока мы не увидим.
SPK_1: Смотрите, мы моделируем ситуацию, прорывается.
SPK_1: Там запас входа на самом теле, это 50 километров.
SPK_1: Ну и может быть там 3 по 50, если вот это все стремительно,
SPK_1: снабжением, контроль территорий.
SPK_1: Во время войны никто не прекращает войну, они вот так вот наскоками заходят.
SPK_1: Ну хорошо, встали по Днепру.
SPK_1: Но то, что останется Украиной.
SPK_1: Это все равно будет Украиной.
SPK_1: И все равно в России будут раздаваться голоса и скажут так,
SPK_1: елки-палки, что это такое?
SPK_0: Нет, ну смотрите, все очень просто.
SPK_1: Они атакуют.
SPK_0: Значит, война продолжится, пока в Украине не останется
SPK_0: людей, способных бить дронами.
SPK_1: Если войну остановить, например, по Днепру, скажут,
SPK_1: что получится, у нас капитулирует и Украина, да, и Россия, понимаете?
SPK_0: Нет, смотрите, вы очень правильно подняли тезис, Александр.
SPK_0: То, что вы впервые сказали о качественных вещах.
SPK_0: Россия не может остановить войну, пока территория Украины является для нее потенциальной угрозой.
SPK_0: И это трагедия для России.
SPK_0: Это очень важно с точки зрения российского руководства.
SPK_0: Они очень этого не хотели.
SPK_0: Они искренне думали, что там сейчас придут какие-нибудь адекватные,
SPK_0: они с этими адекватными договорятся, и территории Украины угрозы не будет.
SPK_0: Но вот жизнь и упорство украинского, скажем так, политикума показывает,
SPK_0: что единственный способ добиться, чтобы с территории Украины не летали дроны,
SPK_0: и, соответственно, не было этой угрозы, вот установить прямой или непрямой контроль над этой территорией.
SPK_0: Другого варианта у них просто нет сейчас, к сожалению.
SPK_0: Для них же.
SPK_0: Это вот, понимаете, это очень большая трагедия.
SPK_0: Они вначале искренне этого не хотели.
SPK_0: Это вот война рождает свою собственную логику.
SPK_0: Но фундаментальная цель у них не менялась.
SPK_0: У них все мыслится в языке безопасности.
SPK_0: Они и в хороших смыслах это мыслят, и в глупых смыслах это мыслят.
SPK_0: Но это всегда язык безопасности, условно.
SPK_0: Почему телеграмм запрещают?
SPK_0: Потому что это в условиях войны иметь сетку, через которую происходит вербовка людей,
SPK_0: чтобы они потом осуществляли теракты, в том числе через украинские спецслужбы.
SPK_0: С точки зрения государства это небезопасно.
SPK_0: И ты не объяснишь ему, что есть там другие параметры, есть медиа, среда с этим.
SPK_0: Можно работать по-другому.
SPK_0: Но мысль так.
SPK_0: Безопасно, небезопасно.
SPK_0: Вот сейчас вопрос очень простой.
SPK_0: Может ли хоть какая-то власть на Украине искренне гарантировать,
SPK_0: что она обеспечит...
SPK_0: Отсутствие угрозы со своей территории России нет такой.
SPK_0: И не будет.
SPK_0: Даже вся украинская оппозиция говорит о том, как мы сейчас будем, так сказать, вооружаться
SPK_0: во время перемирия с поддержкой всех своих партнеров,
SPK_0: станем стальным дикообразом, и потом мы угу-гуту.
SPK_0: Вот пока вот это в головах не сломается,
SPK_0: к сожалению, на мой взгляд, оно сломаться может только в условиях капитуляции.
SPK_0: Вот и все.
SPK_1: Ну, понимаете, вы говорите, я понимаю, почему.
SPK_1: Потому что...
SPK_1: В головах не сломается.
SPK_1: Оно же может сломаться ресурсно.
SPK_0: Мы увидим.
SPK_0: Либо добивать ресурсно.
SPK_0: Ну, понимаете, добивать ресурсно, это сейчас очень тяжело.
SPK_0: К сожалению, сейчас мы находимся в историческую эпоху,
SPK_0: когда средства поражения вновь стали очень дешевыми.
SPK_0: Ну, условно говоря, эти ракеты и дроны можно собирать очень бюджетно, назовем.
SPK_0: Да так, особенно, если у тебя не перекрытая граница.
SPK_0: И, ну, условно говоря...
SPK_0: И, условно говоря, какие бы экономические кризисы не были,
SPK_0: поставить, допустим, сотню ракет каких-нибудь, там, дронов,
SPK_0: ну, дроновых, пусть кривеньких, ну, вот как у Ирана были,
SPK_0: через западную границу всегда будет можно.
SPK_0: И полетят они и ударят по какому-нибудь химзаводу.
SPK_0: То есть тут, к сожалению, вопрос находится в очень тупике.
SPK_0: В этом-то и трагедия.
SPK_0: То есть давайте мы вернемся.
SPK_0: Мы же находимся очень...
SPK_0: Уже год-полтора в этой ситуации,
SPK_0: когда говорят они все «мир-мир», а мира нет.
SPK_0: Потому что все от мала до велика.
SPK_0: Только врут народу моему.
SPK_0: То есть просто правду-то никто не говорит.
SPK_0: Потому что все играют в переговоры.
SPK_0: Все говорят о мире, хотя имеют в виду перемирие.
SPK_0: Все говорят о договоре, хотя имеют в виду обман.
SPK_0: Вот эта вся система, она и не позволяет им договориться.
SPK_0: Просто доверия-то нету элементарно.
SPK_0: Вот сейчас, вот представьте, вернемся от наших широт Корану.
SPK_0: У вас есть Иран.
SPK_0: У него контрагент, так называемые господа Уитков и Кушнер,
SPK_0: тоже сторонники господа, ну, как это, лица коалиции,
SPK_0: Липштейна.
SPK_0: Они их два раза во время переговоров кинули.
SPK_0: За последний пол, блин, года.
SPK_0: Убили переговорные группы.
SPK_0: Вы как, простите, собираетесь с этими людьми договариваться?
SPK_0: Сколько раз украинская делегация не выполняла ничего о том,
SPK_0: что она договорилась?
SPK_0: Ну, вы сами в курсе.
SPK_0: Всегда.
SPK_0: То есть ни одного.
SPK_0: Как вы в таких условиях будете полагаться на...
SPK_0: Вот просто иранские эксперты теперь уже прямым открытым текстом говорят,
SPK_0: ничего, бумажка не стоит.
SPK_0: Ничего.
SPK_0: Только реальные изменения на земле.
SPK_0: Вот это будут гарантии нашей безопасности.
SPK_0: В России думают так же.
SPK_0: Но пока играют игру.
SPK_1: А что за элемент этой игры, что американцы приехали к Лукашенко,
SPK_1: очередной они объявили обмен политзаключенными на послабление санкций?
SPK_1: А в чем тогда смысл этих санкций, которые сейчас на данном этапе?
SPK_1: Ну, Америка же ослабляет.
SPK_0: Нет, смотрите, это отдельно.
SPK_0: Это уже третья линия.
SPK_0: Это отдельная игра господина Лукашенко, которому очень важно быть тоже...
SPK_0: Ну, мы с вами говорили, что господин Лукашенко очень похож на господина Трампа.
SPK_0: Они в этом плане очень хорошо понимают друг друга.
SPK_0: И вот господину Лукашенко искренне нравятся запоники, кепочки,
SPK_0: вот эти все вещи, которые он дарит, вот эти членства.
SPK_0: Ну, он же побежал.
SPK_0: Правда, сейчас приходилось отпетлять, а так хотелось в этот совет мира.
SPK_0: Так он уже почти туда забежал.
SPK_0: Ну, то есть ему нужно подчеркивать свою значимость.
SPK_0: То есть поэтому...
SPK_0: Поэтому это все...
SPK_0: Вот здесь как раз ваша медийная история, ваша медийная чуйка очень хорошо эту историю чувствует.
SPK_0: Это медийная история, которую разыгрывает господин Лукашенко.
SPK_0: Американцы пытаются пользоваться его слабостью, как они думают, для давления на Россию.
SPK_0: В реальности никакого ресурса давления на Россию со стороны Лукашенко нет.
SPK_0: Но это вот такая медиа-игра, которая происходит, соответственно, к северу от Украины.
SPK_0: Это медиа-игра.
SPK_0: Она не российская.
SPK_0: Это вот личные инициативы вот Батьки.
SPK_0: Он искренне думает, что через эти вот эти, соответственно, статусы он там незалежность свою версию приобретет и свою версию видности приобретет.
SPK_0: Ну, оно не получится.
SPK_0: Но оно пока России не мешает.
SPK_0: Пока, с ее точки зрения, от этого негативных последствий нет.
SPK_0: Поэтому она в каком-то смысле смотрит на это спустя рукава.
SPK_1: Очень интересно, что если Зеленского дожмут, а судя по всему, по состоянию на момент нашего разговора,
SPK_1: сейчас по тем новостям, которые идут, дожмут, потому что ситуация вокруг Ирана и Ормунского пролива, она уже опрокинула ценники на энергоресурсы, это все видят и понимают,
SPK_1: то в Европе появятся свои еврошейхи, потому что качать нефть придется со стороны Российской Федерации.
SPK_1: Но Путин говорит, а мы уйдем.
SPK_1: С одной стороны, говорит, мы уйдем.
SPK_1: А с другой стороны, говорит, да.
SPK_1: Пожалуйста, контракты по старым ценам давайте.
SPK_1: Возможности только нет.
SPK_1: И вот сейчас ищут возможности.
SPK_0: Нет, нет, нет, там, там, там, там нет.
SPK_0: Там, Александр, там была история не про старые цены.
SPK_0: Позиция Путина – долгосрочные, надежные партнеры.
SPK_0: Европейцы не являются надежными, долгосрочными партнерами.
SPK_0: Вообще, заметьте, это отельно меня очень, простите, веселит.
SPK_0: Вообще, европейская риторика даже так называемых оппозиционеров – нам нужна назад дешевая российская кейс.
SPK_0: Кто вам сказал, что она будет дешевой?
SPK_0: Кто вам вообще сказал, что она дешевой будет?
SPK_0: Чего она дешевой должна быть?
SPK_0: Россия будет поставлять нефть по своим ценам, со своим премиумом, ничего, все.
SPK_0: Не будет в Европе ничего дешевого.
SPK_0: Это вообще, похороните уже эту старушку, перестаньте ее бить.
SPK_0: Все, поезд ушел.
SPK_0: Не будет там промышленности, не будет там стандартов жизни.
SPK_0: Не будет там.
SPK_0: Все, кончилось.
SPK_0: Сама своими руками сделала.
SPK_0: И российская позиция, поймите, в нынешних условиях спрос на российскую нефть,
SPK_0: он как бы вот на Востоке будет готов.
SPK_0: Спокойно платить этот премиум и все, что нужно будет сделать.
SPK_0: Вообще, сама та установка, что вот сейчас мы, знаете, с барского плеча так и быть соизволим вам, русским,
SPK_0: продавать к нам снова ваши энергоносители по дешевым ценам,
SPK_0: она, конечно, стоит на вот этом Борелевском саде.
SPK_0: Это поразительная какая-то хуцпа.
SPK_0: Поэтому Путин, поймите, я это говорю в других эфирах,
SPK_0: у Путина византийская манера общения.
SPK_0: Он дипломат старой школы.
SPK_0: Это имеет негативные последствия, что его, кроме него и, возможно, еще пары-тройки аналитиков в мире,
SPK_0: уже мало кто понимает.
SPK_0: И не говорю о том, что это ваш покорный слуга.
SPK_0: Есть другие, скажем так, тоже люди, тот же Меркурий из Дуранда.
SPK_0: Но вот у него, по сути, вот эта позиция, это вот как бы так сказать нет, чтобы не сказать нет,
SPK_0: и очень деликатно послать на три буквы, но не послать на три буквы.
SPK_0: Вот когда вы говорите европейским лидерам только, по сути, отсоедините,
SPK_0: только отсоединив экономику от политики, мы восстановим вам поставки этих энергоносителей.
SPK_0: То есть это значит, что Европа должна отказаться от Сибири.
SPK_0: Программы милитаризации, поменять все стратегические планы на войну с Россией, отказаться.
SPK_0: А то же, понимаете, эти разговоры о том, что мы сейчас будем российскую нефть качать,
SPK_0: происходят параллельно тогда, еще мы Балтийское море закроем.
SPK_0: Вот они вот сейчас в Европе хотят одновременно закрыть Балтийское море,
SPK_0: и так и быть, с барского плеча разрешить получать российскую нефть.
SPK_0: Нет, так не будет.
SPK_0: Российская нефть пойдет в обмен на политические изменения в Европе качественного порядка,
SPK_0: которые невозможны.
SPK_1: Украину примут в Европу, что ли?
SPK_0: Нет.
SPK_0: Почему Украина в Европу примут?
SPK_1: Как приз, но это же видите, как рассматривают, как приз.
SPK_0: Нет, Россия не нужна Украине в Европе, не будет никакой Украины в Европе, успокойтесь.
SPK_1: Почему? Не против же был Путин, сам об этом говорил.
SPK_0: Давно, много воды утекло, ситуация изменилась.
SPK_0: Европа была экономическим блоком, сейчас это военный блок.
SPK_0: Все очень просто.
SPK_0: Россия против НАТО не потому, что оно надо, а потому, что это военный блок.
SPK_0: Украинское условие, российское условие не меняется.
SPK_0: То, что останется.
SPK_0: Украина должна быть нейтральным и демилитаризованным.
SPK_0: На настоящий момент Европейский Союз не является нейтральным блоком.
SPK_0: Все.
SPK_1: Но тогда мы не удовлетворяем как раз-таки вот эту старушку Европу, которую хватит бить и давайте хоронить.
SPK_0: Еще раз, Ушаков все сказал относительно старушки Европы.
SPK_0: Все.
SPK_1: Европа говорит, мы денежку платим.
SPK_1: Смотрите, мы денежку платим, мы тоже хотим быть на переговорах.
SPK_1: Это вот заявил кто-то.
SPK_1: Недавно было заявление.
SPK_0: Хотите.
SPK_0: Дальше что, Александр?
SPK_0: Все.
SPK_0: Кончился.
SPK_0: Можете хотеть дальше.
SPK_0: Мы не мешаем вам хотеть.
SPK_1: Зеленский подарил планшет Карлу Третьему.
SPK_1: Как оцениваете этот жест с точки зрения...
SPK_0: Война продолжается.
SPK_0: Ну, то есть, что это значит?
SPK_0: Это планшет, на котором, как он говорит, можно в прямом эфире выиграть увлекательную компьютерную...
SPK_0: игру «Убивай русских».
SPK_0: Война продолжается.
SPK_1: Трамп планшет не принял.
SPK_0: Ну, у него не до этого было, видимо.
SPK_0: Трамп в этот момент, внимание, было отвлечено на...
SPK_0: Ему сейчас есть чем заняться.
SPK_0: Он разговаривает с президентами, которые об этом не в курсе, с американскими.
SPK_0: У него переговоры постоянные, видимо, в своей голове, ну, занят человеком.
SPK_1: Да, он только что говорит, к нему приехала премьер-министр Японии.
SPK_1: Он говорит, общается с прессой, говорит, мы открываем Ормутский пролив из вежливости, нам нефть оттуда не идет, мы вообще ни при чем, мы просто хотим...
SPK_0: Он очень такой, а я обиделся, да, так это не очень-то сильно и хотелось, да.
SPK_0: Нет, это, к сожалению, если смотреть просто выступление Трампа за последние три недели,
SPK_0: сейчас на эту тему очень американские комики, конечно, снимают там сотни, ну, еще миллионы просмотров,
SPK_0: ну, просто в течение, там, трех дней взаимопонимания.
SPK_0: То есть, исключающие высказывания, то есть, Трамп спорит с Трампом, то есть, это война, это не война, это корон...
SPK_0: Сколько это войны, это операция, это не операция, это иранский народ или это не иранский народ, это пролив или это не пролив.
SPK_0: Нам нужна помощь, нет, мы обиделись, что... Нет, нам не нужна помощь, нам сильнейшая армия мира, это никто не может на следующий день.
SPK_0: Мы очень обиделись, что нам никто не помог.
SPK_0: Это вот просто поразительно, и вот...
SPK_0: В общем, человеку не до планшета.
SPK_0: То есть, давайте так, из медиа истории, да, то, что вы чувствуете, разумеется, на фоне Ормутского пролива,
SPK_0: Украина уходит в тень. Это может быть лично неприятно господину Зеленскому, неприятно тем медийщикам, которые с этого кормятся, но на остановку войны это не сыграет роли.
SPK_1: Может ли ситуация внутри Украины спроецировать перемены в руководстве страны, ну и соответственно на остановку войны?
SPK_1: Что я имею в виду? Сейчас идет политический кризис.
SPK_1: Вот эти депутаты, до которых там, ну хоть ходят, все плюют. Ну подумаешь, там депутаты, одни под уголовками, другие вообще не пойми кто, третьи пытаются убежать, их держат. Они не шибко рьяно голосуют за все то, что надо.
SPK_1: Целая миссия МВФ приехала ровно для того, чтобы их вразумить и поговорить с этими депутатами, а Зеленский говорит, не хочешь голосовать, шуруй на фронт, типа новых наберем.
SPK_1: Потом это исправляли, это неправильно.
SPK_1: Некрасиво прозвучало, но тем не менее. Ситуация внутри, наверное, вот что должно побудить каким-то отчаянным переменам. И по этому случаю, тут же Медведев написал очень интересный пост, говорит, Гитлер не мог быть участником переговоров, потому что он был Гитлер.
SPK_1: Именно поэтому акт о безоговорочной капитуляции Германии подписали глава немецкого военного командования Кейтельдап, Штуб и адмирал Фидебург.
SPK_1: Любой здравый.
SPK_1: Любой российский политик, как любой русский человек понимает, что как только он подаст руку этой особи, это он про Зеленского, он навсегда перестанет быть рукопожатным лицом. Почему пишу сейчас об этом? Чтобы развеять иллюзии о всех, кто связывает возможность урегулирования конфликта с этой, ну, он говорит, тварью, да, ну, это ж его, кстати, в пока еще не закрытом телеграмме его публикация.
SPK_0: Да, ну, смотрите.
SPK_0: По господину Зеленскому это просто нам очередное подтверждение пришло, что вот каждый раз, когда переговоры будут к чему-то приближаться, найдется новое невыполнимое условие, которое, соответственно, скажем так, отложит их реализацию.
SPK_0: Потому что, разумеется, господин Зеленский, представьте себя на место господина Зеленского после всех этих, я еще раз повторю, вы можете хотеть, чтобы он ушел в мир иной, там, много людей может хотеть, чтобы он ушел в мир иной, он лично очень не хочет, чтобы он ушел в мир иной.
SPK_0: Поэтому он будет делать.
SPK_0: Соответственно, все.
SPK_0: И жертвовать всем остальным для того, чтобы он туда не ушел.
SPK_0: То есть, в каком-то смысле, это лишь хорошо повышает управляемость господина Зеленского со стороны тех кураторов, которые реально могут гарантировать временное продолжение его жизни, а это только те, кто оплачивают войну, да.
SPK_0: То есть, в мире он мертв, он это очень хорошо чувствует.
SPK_0: Вернусь к вашему первоначальному вопросу.
SPK_0: Могут ли в Украине произойти перемены в высшем руководстве, которые приведут, там, к остановке войны?
SPK_0: Мой ответ на первый вопрос – да.
SPK_0: На второй вопрос – нет.
SPK_0: Да.
SPK_0: Могут ли произойти смена, там, попытка внутреннего переворота Зеленского на Буданова или, там, Зеленского на Залужного или еще на кого-то?
SPK_0: Это может быть.
SPK_0: Это вполне может произойти.
SPK_0: Маловероятно.
SPK_0: Допустим, тем не менее, возможность не нулевая.
SPK_0: Но мое утверждение, что любой, кто придет на место Зеленского, не будет в состоянии подписывать капитуляцию.
SPK_0: Еще раз мы упираемся в ту историю.
SPK_1: Да, почему?
SPK_0: Смотрите, пост Медведева, да.
SPK_0: То есть, еще раз, что с Гитлером капитуляцию мы не могли подписывать.
SPK_0: Мы подписывали капитуляцию, там, в списке три немецких фамилий.
SPK_0: Тут два ингредиента – Гитлер и капитуляция.
SPK_0: То есть, первый, повторюсь, может смениться Зеленский.
SPK_0: То есть, Гитлер не на Гитлера, Зеленский не на Зеленского.
SPK_0: И с ним можно будет это подписать.
SPK_0: Но предмет подписания не изменится с перемирия на мир.
SPK_0: Почему это невозможно?
SPK_0: Ну, потому что, простите, я не лох.
SPK_0: Вы себе представляете Буданова, Залужного, Зеленского, себе в голову стреляющегося?
SPK_0: То есть, вы опять предполагаете за каким-то украинским националистом, который тут…
SPK_0: А других политиков сейчас в Украине и нет.
SPK_0: Даже все ваши собеседники из оппозиции.
SPK_0: Такие же украинские националисты, которые говорят о том, мы европейцы, русский мир – папараж.
SPK_0: Вообще, мы не…
SPK_0: Вот это вся вот эта весь классический дискурс.
SPK_0: И вообще, мы ничего с ними общего не хотим.
SPK_0: Мы будем строить своего стального дикообраза, как Израиль.
SPK_0: Заметьте, даже так называемые продвинутые украинские политики, оппозиционные,
SPK_0: они что говорят?
SPK_0: Украина должна занять нейтральную позицию и стать Израилем.
SPK_0: Ну вот, смотря на Иран, как вы думаете, вам очень хочется Израиля в соседей иметь?
SPK_0: Вот поэтому.
SPK_0: А это, я повторюсь, предел украинского мечты.
SPK_0: Мечтание – нейтральный вооруженный дикообраз типа Израиля.
SPK_0: Еще раз.
SPK_0: На данный момент, о всех тех политиков, которые прямо сказали то, что
SPK_0: отечество наше общее русское, земля наша земля общая русская,
SPK_0: вера наша общая православная.
SPK_0: Вот таких политиков физически в Украине нет.
SPK_0: К сожалению, те, кто были, либо умерли, либо были убиты.
SPK_0: Вот и все.
SPK_1: Получается…
SPK_1: Ну, смотрите.
SPK_1: От вашего…
SPK_1: От вашей уверенности, что внутри Украины никто не будет способен подписать мир,
SPK_1: веет, с одной стороны, безысходностью.
SPK_1: С другой стороны, Павел, ну так могут на Западе дать приказ поставить человека,
SPK_1: который все, что надо, подпишет.
SPK_0: Все, что надо Западу.
SPK_0: Ну, тут смотрите.
SPK_0: То есть вы хотите сказать, что Запад должен отказаться от Украины
SPK_0: как прокси-геодрона по сдерживанию…
SPK_0: Зачем Западу это делать?
SPK_0: Они этот геодрон выращивали сто лет.
SPK_0: Смотрите на разработки ЦРУ, вот с которой вы с Семеном Ураловым разбираете,
SPK_0: там прям сразу после Второй мировой войны начали этот геодрон выращивать.
SPK_0: Еще раз, условия России не перемирия.
SPK_0: Поймите, если бы целью этих переговоров было перемирие,
SPK_0: сто раз оно было, можно было бы достигнуть.
SPK_0: Целью является мир, новая мирная архитектура,
SPK_0: хотя бы на какую-то обозрительную перспективу.
SPK_0: Поэтому Запад не может отдать…
SPK_0: Ну, то есть, да, Запад может тоже включить…
SPK_0: Конечно, с вашей точки зрения, режим самопожертвования
SPK_0: и добровольно отказаться, отступить шаг назад.
SPK_0: Он, простите, этим весь свой статус обнулит.
SPK_0: То есть, еще раз, европейский политик не может признать на данный момент свое поражение.
SPK_0: То есть, то, что вы говорите, чтобы отдать Украине такой приказ,
SPK_0: который удовлетворил бы Россию, надо свое поражение признать.
SPK_0: А, простите, дураков нет.
SPK_1: Ну, мы же только что описали состояние, например, той же Британии и тех же монархий.
SPK_1: Вот смотрите.
SPK_1: Персидского залива лютуют сейчас, ну, пишет пресса.
SPK_1: Так нет, не лютуют.
SPK_0: Ничего не поняли.
SPK_0: Идеальный пример, идеальная параллель.
SPK_0: Буквально вчера катарский монарх, что он сказал?
SPK_0: Мы будем укреплять сотрудничество с Израилем.
SPK_0: То есть, мы будем укреплять то, что привело к тому, что по нам сейчас летят дроны.
SPK_0: Сегодня выступление Совета всех этих арабских государств с осуждением кого?
SPK_0: Правильно, Ирана за то, что, дескать, он бомбит мусульманских соседей.
SPK_0: Тот факт, что с вашей территории бомбится Иран, вами игнорируется.
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть, никто ничего там как раз не понял.
SPK_0: Война продолжается.
SPK_0: То есть, пока Иран не нанесет критический урон,
SPK_0: то есть, пока там реально жизнь будет не в моготу,
SPK_0: никаких просветлений, пока там, простите, улица не восстанет.
SPK_0: Там же в чем конфликт в арабских странах?
SPK_0: Что улица-то там глубоко антиизраильская, антиамериканская.
SPK_1: Да.
SPK_0: Да?
SPK_0: Вот.
SPK_0: То есть, пока, простите, эти шииты, кувейты свой Майдан не устроят,
SPK_0: или вот что-то подобное, да, там,
SPK_0: в таких переменах речи быть не может.
SPK_0: Вам в чате сейчас, извините, посмотрел на Кидаю,
SPK_0: это за мой комментарий про ПВО сбили там самолет,
SPK_0: символично получилось.
SPK_0: Когда я говорю, что Иран воюет практически без ПВО,
SPK_0: это значит, что самолеты США и Израиля в целом каждый день,
SPK_0: ну, господствуют в иранском небе.
SPK_0: При этом это не отменяет того факта,
SPK_0: что там иногда несут они какую-то потерю.
SPK_1: Нет, я даже не обращаю внимания, потому что там и вот эти дроны модные,
SPK_1: которые, ну, тоже весьма...
SPK_0: Сбивают, да.
SPK_1: Ну, вот эти, которые...
SPK_1: Которые тяжелые, там, всякие ударные, разведывательные,
SPK_1: их сбивают периодически, там, несколько сообщений было
SPK_1: с обломками верифицированных, то есть ПВО там какой-то есть,
SPK_1: тут как бы не нужно от этого...
SPK_0: Ну, есть, ну, я говорю, когда нет ПВО, так, ну, какое-то ПВО всегда будет,
SPK_0: простите, на короняк у вас будут эти переносные,
SPK_0: эти всякие там стингеры и прочее, но я говорю о отсутствии ПВО,
SPK_0: как то, что может защитить инфраструктурные объекты, да,
SPK_0: то есть, ну, условно, реально защитить в массе свои инфраструктурные объекты.
SPK_0: Вот пример Украины показывает, что...
SPK_0: Кстати, это очень важный момент, почему никто,
SPK_0: никто не учится на чужих ошибках, простите, это был автоп, но он важный.
SPK_0: Война, это важно, в чем проблема-то Трампа,
SPK_0: война не выигрывается воздушной кампанией,
SPK_0: то есть Россия, если бы война выигрывалась воздушной кампанией,
SPK_0: за 4 года тот урон ракетными ударами, которые понесла Украина,
SPK_0: должен был бы привести к ее, простите говоря, смене, скажем так, позиции,
SPK_0: но не приводит, потому что в реальности война выигрывается сапогом солдата, да,
SPK_0: вот этим пехотным сапогом солдата, а здесь, как вы уже понимаете,
SPK_0: как вы знаете, проблема в том, что у США пока еще нет желания,
SPK_0: ну, как бы желание это может быть есть, с возможностями сложные,
SPK_0: риски слишком большие влезать в сухопутную операцию,
SPK_0: а так мы переходим в сценарий вот этой бесконечной бомбежки,
SPK_0: и на этом фоне у Ирана устойчивость, наверное, больше,
SPK_0: то есть ему терять меньше, он своими дронами действительно весь залив
SPK_0: и ракетами может разнести Израиль, но возвращаясь к вашему тезису,
SPK_0: то есть вы говорите, вот пример монархии залива,
SPK_0: и вот в наших европейских монархах идеальный пример,
SPK_0: вот когда европейцы...
SPK_0: Когда монархи залива начнут осуждать Израиль
SPK_0: и начнут требовать вывода американских баз,
SPK_0: вот тогда, возможно, мы можем будем говорить о каких-то переговорах.
SPK_0: Вот когда европейские монархи начнут осуждать США,
SPK_0: требовать вывода американских баз, осуждать режим Зеленского
SPK_0: и требовать украинского нейтралитета и демилитаризации,
SPK_0: вот тогда моя оценка вероятности успешных переговоров изменится.
SPK_1: Но мы на пути к этому, потому что европейские монархи противостоят.
SPK_1: Трампу. Ну, это прям
SPK_1: жесткая, жесткая заруба.
SPK_0: Вернемся к этому разговору.
SPK_1: Противостоят Трампу? Никто ему, как бы,
SPK_1: перед ним колено, никто не преклоняет?
SPK_0: Не преклоняет, но это
SPK_0: внутривидовая борьба. Они с ним противостоят,
SPK_0: потому что, с их точки зрения, он
SPK_0: плохо, так сказать, реализует гегемонию
SPK_0: Запада, как я вижу. Вот примерно
SPK_0: так.
SPK_1: Павел.
SPK_1: Да.
SPK_1: Банально кончатся
SPK_1: украинцы могут?
SPK_0: Могут.
SPK_0: Но не скоро.
SPK_0: Ну, не знаю. То есть, коротко говоря,
SPK_0: не знаю. Вот здесь ответ с папочками.
SPK_0: То есть, это те самые страшные,
SPK_0: реальные, они нарисованные там
SPK_0: лица Иксэлевские генштаба,
SPK_0: мобилизационный ресурс, реальные
SPK_0: потери, доля восстановления,
SPK_0: возврат мобилизации,
SPK_0: плюс с поправкой
SPK_0: на современный характер боя,
SPK_0: который, ну, позволяет там часто
SPK_0: словно 100 человекам
SPK_0: удерживать там, я не знаю,
SPK_0: 10 километров фронта, что пораньше
SPK_0: было бы невозможно. То есть,
SPK_0: процесс тот же, но со всеми этими
SPK_0: покровками, которые мы не знаем. Но опять,
SPK_0: единственное, почему мы судим публично,
SPK_0: рапс, торгов... ну, как бы
SPK_0: отловка рабов, отловка
SPK_0: боевых холопов только усиливается,
SPK_0: значит, проблемы есть.
SPK_0: Ну, то есть, проблемы есть. Но пока
SPK_0: эти проблемы не такие, чтобы фронт
SPK_0: был пустым. То есть, вот когда
SPK_0: эти проблемы станут такими, что физически
SPK_0: некому будет сидеть в первой линии,
SPK_0: тогда, возможно, что-то изменится.
SPK_1: Есть
SPK_1: один из депутатов Российской
SPK_1: Федерации, Российской Думы, я думаю,
SPK_1: вы тоже, может, попадалось, вам это видео,
SPK_1: где он там у блогеров даёт интервью
SPK_1: о том, что терминаторов
SPK_1: отправили в Украину.
SPK_1: Послушайте, ну, ведь это же совершенно
SPK_1: абсолютно новый,
SPK_1: мы сейчас на пороге вот этого нового качества
SPK_1: войны. Поле боя
SPK_1: более реальное. То есть, это не просто
SPK_1: полигоны секретные, которые где-то там
SPK_1: что-то... Это реальная боевая задача,
SPK_1: реальные боевые вещи. Эти
SPK_1: двух гуманоидного типа
SPK_1: роботов объявили нам всю Ивановскую,
SPK_1: раструбили, что мы передали.
SPK_1: Понятно, что это делается зачем
SPK_1: и почему. Это коммерческий проект,
SPK_1: за этим будущее.
SPK_0: Кое у кого акции выросли.
SPK_1: Ну, да. То есть, тут это всё
SPK_1: исключительно ради пиара, ради денег,
SPK_1: но, с другой стороны,
SPK_1: мы помним...
SPK_1: Ну, вы помните свой первый мобильный телефон?
SPK_1: Ну, в вашей жизни.
SPK_0: Нет, я понимаю ваш
SPK_0: аргумент. То есть, ну, это будущее, смотрите.
SPK_0: Давайте так, я не думаю,
SPK_0: что эта технология достигнет своей
SPK_0: реализации до конца этой войны.
SPK_0: То есть, войны России,
SPK_0: войны, скажем так,
SPK_0: на территории Украины между
SPK_0: Россией коллективным,
SPK_0: тоже коалицией, скажем так,
SPK_0: натовской. Но в будущем,
SPK_0: да, это будет... Мы пойдём по пути
SPK_0: андроитизации, драйанизации,
SPK_0: и тогда, тем более, на первый
SPK_0: период, на первый план выйдут вот те вот
SPK_0: самые старые, добрые, когнитивные,
SPK_0: духовные вопросы, о которых мы говорили.
SPK_0: Но при этом не стоит очаровываться.
SPK_0: Роботы войну сами по себе
SPK_0: не выиграют, потому что, в конце концов,
SPK_0: на любого вашего робота потом просто
SPK_0: будет прилетать то самое ядерное оружие,
SPK_0: в крайнем случае,
SPK_0: которое будет это всё дело
SPK_0: обнулять. Но
SPK_0: это интересная технология, я с вами
SPK_0: согласен. Хоть само
SPK_0: видео, конечно, я его видел,
SPK_0: это стыд и позор,
SPK_0: но над ним уже кто только
SPK_0: не посмеялся, не будем пинать эту больную лошадь.
SPK_0: Но сам тренд, за ним
SPK_0: наблюдать стоит, я думаю. Мы будем за ним
SPK_0: наблюдать, я думаю, мы увидим в нём
SPK_0: в будущем, где-то в тридцатые
SPK_0: годы, в передовых странах
SPK_0: развития этой технологии.
SPK_0: Но сейчас, повторюсь, это пиарная история.
SPK_0: Характер поля боя, она
SPK_0: не меняет. Не меняет.
SPK_1: Многие задают вопрос,
SPK_1: и я вам тоже его хочу задать, и потом
SPK_1: перейти к вопросам людей,
SPK_1: о том,
SPK_1: а что делать,
SPK_1: ну, условно, после войны
SPK_1: людям, которые
SPK_1: были в ТЦК,
SPK_1: и их семьям, людям,
SPK_1: которые не вернулись с войны,
SPK_1: и вообще, как разруливать
SPK_1: вот эту историю с ужасным
SPK_1: противостоянием изнутри,
SPK_1: и тем, куда загнала
SPK_1: фактически украинская
SPK_1: власть,
SPK_1: общество украинское.
SPK_0: На мой взгляд, никак.
SPK_1: Смотрите, для меня
SPK_1: очень серьёзный показатель был, когда
SPK_1: всякие мемчики рисовали
SPK_1: по поводу Телеграмма и Макса в России.
SPK_1: И там вот это
SPK_1: тоже использовался как бус,
SPK_1: ну, как художественный символ,
SPK_1: что типа пользователя запихивают
SPK_1: в бус под брендом
SPK_1: Мах, да, насильно.
SPK_1: Вот таким образом.
SPK_1: То есть, бусики вот эти стали
SPK_1: символом какого-то насилия.
SPK_1: Как переживёт,
SPK_1: ну, скажем так,
SPK_1: как эпоха переживёт вот это явление
SPK_1: бусификации?
SPK_0: Нет, ну как, откат в XVII век,
SPK_0: ну, два варианта. Ну, на территории
SPK_0: Дикого поля будет просто зона
SPK_0: беззакония, и
SPK_0: так или иначе, работа
SPK_0: с этой новой шляхтой будет
SPK_0: по Шевченковской дротнице.
SPK_0: Лгонту можете почитать.
SPK_0: Вот там примерно у Шевченко хорошо
SPK_0: описано, как происходит
SPK_0: решение этого вопроса, да.
SPK_0: Единственный
SPK_0: позитивный вариант был бы через
SPK_0: общее покаяние. То есть,
SPK_0: если бы, условно,
SPK_0: те силы
SPK_0: приняли, ну, может быть, на основе
SPK_0: крови подлинка, в том числе,
SPK_0: малой части, ну, очень заметной
SPK_0: части митрополитов Украинской Церкви,
SPK_0: таких как Арсений,
SPK_0: таких как Феодосий, таких как Лука,
SPK_0: вот, они могли бы, возможно,
SPK_0: открыть народу путь
SPK_0: к духовному покаянию, преображению,
SPK_0: но это невозможно именно без
SPK_0: перемена ума, без отказа
SPK_0: от идола собственной
SPK_0: травмы, без отказа от
SPK_0: идола собственной жертвы, без
SPK_0: отказа от идола «на нас
SPK_0: напали, мы же правы, мы же там
SPK_0: это, да как такое может быть?» Ведь что
SPK_0: же сейчас произойдет? Проигрывая война, родит
SPK_0: рессентимент. Это родит еще больше гнева,
SPK_0: родит еще больше боли, родит
SPK_0: еще больше террора, родит еще больше хаоса.
SPK_0: И
SPK_0: пока, то же самое, нет готовности
SPK_0: менять ум, то есть, еще раз напоминаю,
SPK_0: покаяние — это про перемену ума,
SPK_0: то есть, изменение ума, изменение
SPK_0: образа мысли. Вот пока этого нет,
SPK_0: единственный причинно-следственный путь
SPK_0: остается очень трагичным,
SPK_0: то есть, все будут сводить счеты со всеми.
SPK_0: У вас нет ни одной рациональной причины
SPK_0: родственнику, скажем так,
SPK_0: убитого отца
SPK_0: или брата, которого, ну,
SPK_0: похитили с улицы,
SPK_0: и потом он умер в подфайле, или просто
SPK_0: забили насмерть ТЦК, простите,
SPK_0: не расстрелять этих ТЦКшников из автомата.
SPK_0: Ни к чему не призываю, но вы
SPK_0: не можете объяснить ему «по закону
SPK_0: нельзя». Да, то есть, ну, смешно
SPK_0: в Украине к этому апеллировать.
SPK_0: Единственная причина, почему он может
SPK_0: от этого отказаться — это, ну,
SPK_0: сверхрационально. Это, там, покаяние у
SPK_0: одного священника, приход к общей чаше,
SPK_0: там, не знаю, совместные
SPK_0: купления в рамках работы
SPK_0: на кладбище и так далее и тому подобное.
SPK_0: То есть, такого рода феномены это могут
SPK_1: остановить. А почему не стало, вот смотрите,
SPK_1: тоже очень интересная мысль, почему армия
SPK_1: не стала, ну,
SPK_1: вот этим двигателем
SPK_1: справедливости? Армия имеется
SPK_1: в виду действующая, имеется в виду,
SPK_1: ну, там, воинские, там, воинская
SPK_1: честь, воинские
SPK_1: какие-то, не знаю, офицерская честь.
SPK_0: Потому что украинская,
SPK_0: потому что украинская армия с самого начала
SPK_0: украинской теоретики независимости
SPK_0: строится на двухконтурной модели.
SPK_0: У вас есть первая модель, видные
SPK_0: лыцари, вот, опять-таки, читаем
SPK_0: Донцовыша, Бандеру и прочих,
SPK_0: которые надлюдыны,
SPK_0: сверхлюди, это все вот эти веселые
SPK_0: модные люди с барбершопами и с
SPK_0: такими приветствиями солнышку
SPK_0: и с нашивками с орликом,
SPK_0: да, таким, очень характерно.
SPK_0: Ну, что вам прямо говорить, все ядро
SPK_0: этой армии, простите, глубоко то самое нацифицированное.
SPK_0: Там вся нацистская
SPK_0: эстетика является полностью приемлемой
SPK_0: и направданной. И
SPK_0: так называемое то, что называлось
SPK_0: в 17 веке
SPK_0: казачья лава или вот такая
SPK_0: боевая масса этих боевых холопов,
SPK_0: которых за людей никто не считает,
SPK_0: бывшие посланные свинопасы
SPK_0: и гречкосеи, их в 17 веке
SPK_0: отправляли под польские пушки и пищали,
SPK_0: чтобы поляки порох потратили.
SPK_0: Вот реальные факты, метод казачьей
SPK_0: войны. Отправим быдло
SPK_0: на порох, а мы потом уже
SPK_0: ходно с сабельками на них поскачем.
SPK_0: Вот ничего не изменилось.
SPK_1: Да, подведем итоги нашего вопроса.
SPK_1: Друзья, значит они такие.
SPK_1: Считаете ли вы себя патриотом своей страны?
SPK_1: Варианта да или нет,
SPK_1: просто разница там, где вы
SPK_1: внутри своей страны или снаружи.
SPK_1: 10% да,
SPK_1: я за пределами, но я патриот своей страны.
SPK_1: 15%
SPK_1: нет, я не считаю себя патриотом
SPK_1: своей страны, я за пределами.
SPK_1: 20%
SPK_1: я нахожусь внутри, но не считаю
SPK_1: себя патриотом. И 55%
SPK_1: да, я считаю себя патриотом,
SPK_1: я внутри своей страны.
SPK_1: Спасибо большое, очень интересный срез аудитории. Но вы когда комментировали начало, в начале, Павел, этот опрос, вы сфокусировались на вопросе страны, государства, отечества привнесли.
SPK_1: А точка сидения, точка сидения, внутри и за рубежом, я, простите, вижу прямые параллели между, ну, опять-таки, не идеологически, они не одинаковые, я имею в виду параллельные линии, как конструкт, условно, уехавшие из России, бежавшие, бежавшие из Украины, оставшиеся в России, но имеющие другую точку зрения.
SPK_1: И оставшиеся в Украине, но имеющие другую точку зрения. То есть, и вот вопрос про патриотизм от места сидения, как бы вы покомментировали, ну, вот опираясь на вот эти результаты.
SPK_1: Ну, смотри, я объясню.
SPK_0: С моей философской точки зрения, конечно, если мы находимся в том языке, который я предложил в начале, точка зрения сидения, она, скажем так, она может влиять, но она влиять не обязана.
SPK_0: Ну, например, с моей точки зрения, условно, господин Деникин, господин...
SPK_0: Стравинский, да, то есть, которые, так сказать, поменяли свою точку сидения и находились в больших, в том числе, скажем так, конфликтах с российским государством, советским государством, оставались патриотами русского отечества, которым на определенном этапе выражением было то самое советское государство.
SPK_0: И поэтому, например, в ходе Второй мировой войны, как вы знаете, Деникин отказался от сотрудничества, Стравинский собирал фонд поддержки Советского Союза и так далее. То есть, то, что бывает.
SPK_0: Истории разные, да, то есть, у всех есть свои личные трагедии. Кто-то что-то где-то когда-то сделал и не может. То есть, мы все пожелаем свои плоды, своих поступков личных, то есть, которые ограничивают возможности нашего пути в настоящем.
SPK_0: В России, например, очень важный этап, надо жить долго, да, то есть, в России, например, очень важно иметь большое терпение и не спешить с выводами, да, и смотря на, скажем так, свои разногласия с государством в моменте или разногласия государства с тобой в моменте.
SPK_0: И не ожесточаться против своего отечества. Поэтому эта история мне понятна. С Украиной же, повторюсь, мне кажется, трагедия трунгая. Реальная трагедия людей, которые покинули Украину, заключается в том, что, конечно, украинское государство, оно стоит на пустоте. Нет украинского отечества. Вот это мое глубокое убеждение.
SPK_0: Есть вот эта лояльность земли, я повторюсь, есть лояльность вере, есть лояльность культуре, есть лояльность языку для массы своей.
SPK_0: Но очень многие...
SPK_0: Из-за тех людей, которым они вот этой лояльностью обладали, они землю покинули еще с 2014 года в массе своей, потому что, ну, физическая тоже самая опасность истребления.
SPK_0: Потом просто эта модель расширилась для остальных. И, по сути, в чем возник конфликт? Вот эта новая, так называемая, украинская держава, она же, да, по сути, украинское государство, оно в себе подменяет, это создает новый идол этого, новую религиозную секту вот этой украинскости.
SPK_0: И все те, кто в нее не вписываются, оказываются в ловушке. Но это очень сложно понять. И последнее, что я бы стал делать, точно, знаете, вот осуждать людей. То есть я точно не буду ругать человека за его... Ну, не то, что ругать, а даже осуждать человека за его личные выборы, ну, в мере всех сил, способностей, представлений о мире, которых его были.
SPK_0: То, что вызывает сожаление, знаете, это вот для нас свои личные там трагедии, обиды, травмы в культ возводить, да? То есть, условно...
SPK_0: И вот это нужно очень четко понимать, причинно-следственную связь. А так, причины бегства очень разные. Кто-то бежит от войны, кто-то бежит от мира, кто-то бежит от самого себя, кто-то бежит от своего прошлого. Все очень по-разному. Все очень по-разному.
SPK_1: Да, интересно, есть над чем задуматься. Друзья, напишите, ну, просто я почему, да, опять привязываясь к информационной вот этой всей истории, в Украине сейчас же, как говорят, тем, кто уехал давать голосовать, возможность не давать.
SPK_1: А если ты ухаляв...
SPK_1: Вариант голосовать можешь или не можешь? А если ты там раньше уехал, а если позже? А если ты там уехал и женщина, а если ты уехал или мужчина? А если ты мужчиной стал в эти пять лет, да? Ну, то есть, 18 тебе стукнуло, ты уже взрослый человек летом, 21. Ну, то есть, понимаете, то есть, начинается вот это вот копошение, разбор. У меня на самом деле вот почему вот я кручусь-кручусь с вами вокруг этого темы патриотизма и с одной стороны, и с другой.
SPK_1: Да, я понимаю.
SPK_1: Потому что тут ведь очень важный момент.
SPK_1: Понимаете, как получается у россиян, что там условно и какой-нибудь бурят, и какой-нибудь там, я не знаю, лесгин, и какой-нибудь дагестанец, и какой-нибудь там, я не знаю, из Святки, да, и откуда он все равно русский, ну, то есть, есть общее, есть он русский, а украинец из Харьковской области не такой, а оттуда не эдакий,
SPK_1: а тут ты ухылянт, а тут ты еще кто-то, а тут ты коллаборант, а тут ты, меня поразило, сегодня, ну, мы с вами обсуждали периодически, помните, такая Марьяна Безугла есть, депутат, ну, очень такая специфическая, оказывается, у нее госизмена, расследование идет, все дела, понимаете, а тут, наоборот, идет саморазрушение изнутри, то есть, выталкивание, выпихивание вчера кланявшихся украинскую мову и размовлявших, понимаете, щирых патриотов, разрывавших на груди вышиванку,
SPK_1: считают госизменником, понимаете.
SPK_0: Ну, это мы с вами обсуждали еще давно, у вас впервые, по-моему, я сказал, что вот эта украинская, конечно, ну, секта украинскости, она же гностическая, поэтому в ней в конце должен остаться только один, каждый раз отсекая, так сказать, ну, то есть, когда расправились со всеми ватниками, надо, значит, будет расправляться внутри себя, что мы сейчас и наблюдаем, будто выяснять, кто больший патриот, или у кого только правильное понимание патриотизма.
SPK_0: Да.
SPK_0: Комментарий я хочу найти все-таки важный, смысловой, потому что вы тут сливаете, ну, нужно, ну, соединяете несколько тем, которые, на самом деле, стоит разделить, может быть, потом сделаем эфир. Вот вы упомянули, кому голосовать. Это вообще большой вопрос, действительно, кому голосовать, за что голосовать, где голосовать, все это зависит от того, какую, где мы голосуем вообще, какое устройство власти в Отечестве, где она принадлежит и где она реально там, скажем так, находится.
SPK_0: Я, например, спойлер, вы сами знаете, я-то, в принципе, исхожу из позиции.
SPK_0: То, что голосование является не правом, а ответственностью, да, и, по сути говоря, голосование, способность влиять на политические решения является привилегией. Поэтому серьезный, мне нормально, да, скажем так, система в государстве, когда, допустим, политическое право дается только в случае принятия политической ответственности. Мы же с вами много раз обсуждали, что одна из главных разводок, что у тебя как бы есть право голосовать, но, которое все равно ни на что не влияет, но про свои ответственности ты не помнишь.
SPK_0: Очень много людей, допустим, вот если так представиться, допустим, в обмен на освобождение от воинской обязанности отказаться от права голосовать. Вот удивитесь, например, в рамках этого мысленного эксперимента, сколько людей и в России, и в Украине, например, официально вот не нужна нам ваша эта демократия, особенно среди бушевского пола.
SPK_1: Да, и среди женского тоже.
SPK_0: То есть голосование только, например, после службы в армии. Это очень часто в политиологической, теоретической, фантастической литературе рассматривается.
SPK_0: То есть все, что это производится, является глупым. Но это все зависит от того, а какие у нас вообще представления о мире, о целях, о задачах государства, как оно вообще устроено, как вообще у нас отношение права, ответственности, власти. Вот это весь большой сложный разговор.
SPK_0: В условиях нынешней Украины, конечно, все, что вы описали, это там чистые политтехнологические манипуляции, чтобы было удобнее рисовать. Но вообще, мне кажется, важный серьезный разговор, который пока еще не начался, по хорошему итогам этой войны должно стать.
SPK_0: Вообще, свой политический язык и свое понимание политического устройства. Потому что очевидно, что вот эта демократическая разводка, все вот эти сказки о демократии, вот это все, они, собственно, и стали одним фундаментальным топливом всей этой войны.
SPK_0: Вот эта установка, в которых воспитывали людей поколениями, что у меня есть права, и государство и отечество мне должно по дефолту, это очень большое заблуждение, которое рождает очень большую зону манипуляций.
SPK_0: Ну, то есть, это, наверное, такая зарубка на следующие эфиры.
SPK_1: Произраильского и промусульманского лобби.
SPK_0: Это, конечно, как там в Америке, допустим, есть аборты, нет абортов, или есть какая-то Medicaid, нет Medicaid. Это, честно говоря, Израиль вообще не волнует в их понимании. Поэтому нужно эти вопросы разделять.
SPK_0: Другое дело, то, что вся вот эта демократическая, республиканская структура, да, она внешне, скажем так, уже явно не отвечает нынешнему этапу. Возможно, мы находимся на американской перезагрузке.
SPK_0: Возможно, мы находимся на американской перезагрузке очередного этапа. Но что меня смущает? Понимаете, в американской истории было много раз попытки все-таки вернуть американскую политику на американский континент.
SPK_0: То есть, так называемые вот эти третьи партии. Ни разу им не удалось зацепиться в американской истории. Но сейчас мы видим на публичном дискурсе и среди демократов, и среди республиканцев больше имен таких, как, ну, перечислили, Такер, Олсен.
SPK_0: Это, наверное, известные другие.
SPK_0: Их вам мало что скажут. Которые, по сути, пытаются, вот, продвигать эту тему. Надо, вот, ну, американского изоляционизма. Ну, развивать традицию Бьюкенина, кому известно.
SPK_0: Ну, пока я... Посмотрим. Посмотрим, что будет к 28-му году. Пока, честно говоря, я думаю, как бы сколько бы люди не плевались на вот этих демократов и республиканцев, а партии пока останутся.
SPK_0: Это, к сожалению, устройство американской системы. Там просто практически невозможно появиться третьей силе.
SPK_1: Ну, это же страна юристов.
SPK_1: Юристов ещё надо чётко понимать. Там не дадут так просто это сделать.
SPK_0: Нет, вы зря. Нет, на самом деле, здесь очень важно. Количество партий. Тут есть и коммунистические партии, и зелёные партии, и либертарианские партии. Ну, просто избирательная система так устроена, что они не могут получить голоса.
SPK_1: Так, сообщество Ютуб. Алекс спрашивает.
SPK_1: Уважаемый Павел, помогите решить философскую проблему.
SPK_1: Как появляются великие государственные лидеры? Формируется ли сначала общество, а потом изъявление?
SPK_1: С первого ряда выходят великие. Или же сначала появляется великий, который формирует общество? И второй вопрос. Как во времена постмодерна отличить подлинного лидера от фальшивога?
SPK_0: Ну, на второй вопрос ответить проще. У кого слова с делами не расходятся, кто за слова отвечает. Очень простой критерий. По нему очень мало кто к чему соответствует. Это вот, да. Ну, вот как есть.
SPK_0: А на первый вопрос я являюсь сторонником.
SPK_0: Это результат синергии или сотрудничества. То есть, это подобно тому. Смотрите, вот в Ветхом Завете книга «Исход». «Приход Моисея». Там как написано? Краткая история. В общем, сидит еврейский народ в Египте, страдает, много мучается и молится, молится Богу. И вот рано или поздно, там фраза «вопль их дошел до Господа», дошел до неба и презрел Господь на них.
SPK_0: И после вот этого. То есть, подается некий посыл. То есть, оно какое-то.
SPK_0: Возревание происходит. То есть, оно синергетически поднимается наверх и потом свыше спускается уже конкретное воплощение этого запроса, там, в виде Моисея, как в этой истории. Вот примерно так я вижу появление великих людей. То есть, оно сначала вызревает, а потом происходит таинственный синергетический акт и приходит личность.
SPK_1: Так, следующий вопрос.
SPK_1: В 43-м поляки молча и уныло ехали в теплушках в Освенцим.
SPK_1: В 26-м украинцы молча и уныло терпят ТЦК и замерзают в многоэтажках. Почему это происходит и как выйти, вырваться из этой петли, спрашивает Александр.
SPK_0: Ну, первое, конечно, смешали в кучу кони люди. Это очень разные все-таки были феномены. Система просто биологического уничтожения, ну, как у Освенцим.
SPK_0: Как вам объяснить? Ну, в общем, вышедшая из-под контроля пеницитарная система, если мы говорим о Колыме, все-таки, с какой-никакой соблюдением этих всех законных, подзаконных и прочих этих актов.
SPK_0: Просто вышедшая, потерявшая берега с огромными, ну, и с установкой на массовое применение. И третий период, да, политическая... Нет, нет, это было... А, и третий период современной Украины, по сути, узаконенная работорговля и полный беспредел. Это все разные просто истории.
SPK_0: Хотя они обладают общей связью. Но важно было прокомментировать, чтобы на одну доску не ставить. А общее между ними одно, к сожалению, понимаете, тут два варианта.
SPK_0: Либо, ну, то самое вооруженное сопротивление со всеми издержками, которое тоже не гарантирует особых успехов. Ну, например, варшавское гетто восстало. Помните? Не знаю, знаете ли вы, не знаете, было восстание в варшавском гетто, которое, кстати, не было поддержано поляками.
SPK_0: Это было до знаменитости.
SPK_0: До знаменитости знаменитого польского восстания. И вот когда восстала варшавская гетто, польская подполье сидела и молча наблюдала, как, собственно, немцы гасят это несчастное гетто. То есть там, по итогам этого восстания, там очень, ну, погибло несколько сотен немцев, а, ну, по сути, все гетто было вырезано. То есть это не гарантирует успеха. То есть, по сути, на что... Как устроена наша психика здесь в вопросе? Мы рассчитываем, что, исполняя приказ, да, мы выигрываем, по крайней мере, время, да? А там, глядя же за это время, хоть что-то и перемешиваем.
SPK_0: Менится. Ну и вот на этом, соответственно, эта структура и держится. И математически, наверное, это очень сложно сказать. Это надо проводить большое исследование, насколько, допустим, стратегия сопротивления является всегда оправданной с точки зрения, ну, скажем так, просто группы населения. Вы можете удивиться. Там в разных ситуациях очень разные результаты.
SPK_1: В Древнем Риме было такое выражение, пишет Ким, настоящий римлянин. Это римлян, который...
SPK_1: ...действует в интересах государства, почитает богов, не прогибается под врагов Рима. Какие, Павел, может назвать качества человека, чтобы он мог рассказать про него настоящий русский? Заранее спасибо.
SPK_0: Ну, мне кажется, первое из Лермонтова, да, то есть это вот если смотреть про отношения государства и отечества, то это вот, помните, из Бородино, как это полковник наш рожден болхватом, слуга царю, отец солдатом, дожали его сражен болатом, он спит...
SPK_0: ...земля сырой. Вот что-то вот из этой области, то есть это способность к служению. Русский человек все-таки, когда он, ну, по мере взросления осознает необходимость и способность к служению, но при этом он воспринимает эту способность к служению не как рабство, очень важно, а как именно смирение. То есть русский человек служит как смиряющийся царь, а не как покорный раб. Вот это очень часто про русского человека не понимают.
SPK_0: Это наследие православного.
SPK_0: Это наследие православной культуры, то, что наследие веры во Христа воскресе, то есть приоритет вот этого правды, правдоискательства, конечно, да, вот это вот даже у вас осталось у господина Бокрова, в чем сила в правде, вот это однозначно русское качество. Но вот это царское начало, то есть на самом деле вот тот термин, которым я могу сказать, назвать сегодняшнюю свою политическую, идеальную политическую позицию, на мой взгляд, она отражает очень много русское мироощущение.
SPK_0: Это анархический монархист. Звучит как противоречие, а вот для русского человека оно вполне самоочевидно. То есть это анархический, потому что бесконечная ценность на самом деле в глубине каждой личности, то есть вот это царское начало каждой личности, но при этом монархист, потому что именно как цари, они вот, логика самодержавия, нужно вынесение всего политического контура, как исторического креста, смирение перед вот этой властью, потому что иначе, ну, анархия разрушает саму себя.
SPK_1: — Да, да.
SPK_0: Значит, интересно ваше мнение. Вот сейчас пишет пользователь, в Грузии хоронят, ну, в общем, проходит прощание с новопредставленным католикосом, и количество пришедших попрощаться исчисляется сотнями.
SPK_1: — Когда придет время почить российскому или украинскому предстоятелям, будет такое же количество или меньше или больше? И вообще это количество пришедших является маркером служения Богу, церкви и пастве?
SPK_0: — В общем смысле мы не знаем. Многие святые умерли, вообще мы их имен не знаем, неведеньем, да, то есть у Бога они все известны, поэтому отвечать на вопрос, сколько придет, точно не могу.
SPK_0: — А если мы говорим про грузинского патриарха, то вот конкретно в этом...
SPK_0: — В этой истории вот эта людская река, конечно, является знаком той роли, которую он сыграл для Грузии. Во многом именно благодаря ему Грузия смогла не упасть, вот в эту окончательно не упасть в украинскую ловушку, которую, скажем так, ее подбивали активно.
SPK_0: — Именно благодаря патриарху вся эта радужная безумие была остановлена в Грузии. Именно благодаря... Он же стал ни много ни мало крестным отцом 50 тысяч детей, да, то есть каждый третий ребенок, рожденный в Грузии, он...
SPK_0: — Он становился его крестным отцом. И роль вообще патриарха в том, что сейчас Грузия каким-то образом имеет шансы пропетлять в этом огромном пожаре и на духовном уровне, и на политическом, ее нельзя никак не преуменьшить, и то, что мы видим, это вот, наверное, знак не божественного, а людского замечания вот этой его роли.
SPK_0: — Я молчу то, что он был еще автор церковной музыки, и в целом... Ну, патриарх очень уважительный, конечно, грузинский.
SPK_0: — Сейчас в Грузии будет сложно найти того же... Ну, можно только помолиться, чтобы Святой Дух послал им достойного преемника.
SPK_1: — Да. Спасибо большое, что помните наши разговоры и следите за ним. Вот Анна пишет. Павел, вспоминаю наш с вами разговор, вспоминает зрительница. И тогда Павел сказал, что по золотым визам, чтобы люди ехали массово в США, надо, чтобы Евразия пылала от войн.
SPK_1: — А так вот посмотри сейчас, что происходит.
SPK_1: — Ну, вполне возможно, что кто-то на этом дополнительный гешефт сделает, типа принцев.
SPK_0: Но тут же проблема, понимаете? Капиталы же надо еще перевести. И тут какая-то вплата за вход, там, для условного шейха же.
SPK_0: — Тоже сейчас очень интересно с этим заливом. Помните, сколько народу повыводило деньги в Дубаи? А теперь как-то выводить сложно. То есть вот это все очень сложно. То есть все сейчас вот это будут пытаться еще торговать иллюзией, что вот у нас безопасно.
SPK_0: — Да, но реально, кстати, безопасно будет.
SPK_0: — Очень далеко.
SPK_1: Вот для всей вот этой Эпштейновской элиты, конечно, там они отвели себе заповедник, и это даже не США, это Австралия с Новой Зеландией. Это они вот туда собрались, как я понимаю, основной переезд. А вот монархам залива постричь... То есть сначала, как я понимаю, будет несколько этапов. Сначала монархи залива постригут всех, так сказать, вот тех, кто вложился в Дубай, а потом уже, когда окончательно шииты придут забирать свое, будут стричь монархов залива туда, куда они будут бежать. Я примерно так это вижу.
SPK_1: — Да, действительно.
SPK_1: Тут интересуется в чате про 30-летние войны. Когда же начинается, когда заканчивается, уточняют у вас этот период?
SPK_1: — Господи, ну у нас это так прям адекватно...
SPK_0: Давайте так, активная фаза началась где-то, наверное, уже в 2004 году. Так вот прям в нашем регионе, вот если смотреть, в нашем регионе.
SPK_0: То есть, наверное, где-то...
SPK_0: — В 1934 закончится.
SPK_1: — В 1934, ага.
SPK_0: — Ну, если брать про нашему региону. То есть, понимаете, это же... Они же будут накладываться, да? То есть, там будет какой-то пик для всех, но я думаю, мы где-то на половине.
SPK_0: Нет, мы уже больше половины прошли, я думаю, если серьезно. Потому что, ну, сами посмотрите, вот если просто смотреть на наше пространство, раз расширение НАТО было в 2004 году, Майдан был в 2004 году.
SPK_0: По сути, открытое начало. В 2008 прервали такие проявления. Потом в 2014. Ну, с 2022 идет активная фаза. Поэтому имеем надежду, что, глядишь, к 1934 оно как-то переродится. У нас.
SPK_0: — Вопрос Павлу.
SPK_1: Три искусственно созданные государства — США, Израиль, Украина — мутят воду во всем мире, бросая вызов тысячелетним цивилизациям. Если угомонить эту троицу, мир настанет?
SPK_0: — Нет. Потому что мир не может настанет.
SPK_0: До тех пор, пока люди молятся разным богам и не имеют возможности доверять друг другу, пока мы грешны. То есть пророк Саи четко сказал, нет мира нечестивым.
SPK_0: То есть пока мы тут все святыми не стали, мира не настанет для всех. Потому что, условно, даже если убрать эти... Во-первых, этих искусственных государств гораздо больше. Смотрите на Африку, смотрите на тот же Ближний Восток, на многие европейские страны тоже.
SPK_0: Можете, в общем, смотреть длинно по списку. Сильно больше список.
SPK_0: Вот.
SPK_0: — И даже если предположить, что не будет этих трех стран, у вас там Индия начнет рубиться с Пакистаном, Китай с Индией, Япония с Китаем и прочее, прочее, прочее. То есть иллюзия кантьянского вечного мира, она иллюзия.
SPK_0: — Давайте я вопроса три объединю, потому что очень похожи.
SPK_1: Значит, первый вопрос из чата.
SPK_1: Почему в СССР религия и церковь были не в почете, а люди и общество были добрее, жили дружнее, чем сейчас, когда церкви и попов выше крыши, и религии людям голову бьют нон-стопом?
SPK_1: — Такой этот вопрос.
SPK_1: Просто они очень перекликаются. Например, вас спрашивают, скажите, пожалуйста, если православие такая всеобъединяющая и всепредсказавшая религия, то почему не лидируют по количеству верующих даже среди христиан, да? Ну, в общем, вот в таком духе из Одессы тоже похожий вопрос, да.
SPK_0: — Ну, ответ на второй гораздо проще. Истинно, это не конкурс популярности.
SPK_0: — Хорошо.
SPK_0: — Поэтому, условно говоря, вам нужно...
SPK_0: — Возможно же, свобода воли, чтобы выбрать. Скажем так, самый популярный контент на Ютьюбе... Вообще, самый популярный контент в интернете — порнографический.
SPK_0: — Поэтому измерять истину количеством подписчиков вообще не имеет смысла. Более того, как раз православие является, как любая истина, одновременно элитарной и открытой.
SPK_0: То есть оно требует от человека очень много. Оно требует, чтобы человек очень сильно менялся изнутри. Оно требует очень того, чтобы человек ее принял, воплотил, осознал.
SPK_0: — Поэтому это...
SPK_0: — Это очень часто в истории. Вообще, если мы сочетаем, допустим, Ветхий Завет, то там классическая же история какого-то периода пророка Илии, что сколько там в Иерусалиме 600 тысяч мужей, а только 5 тысяч человек, скажем так, не впали в ложь.
SPK_0: — Да, то есть это как раз абсолютно нормальное явление. А про СССР, почему в СССР религию преследовали? Ну, потому что там был конкурирующий культ, там была другая религия под названием коммунизм, и, соответственно, коммунизм гасил своих конкурентов.
SPK_0: — Это было религиозное, скажем так, движение, и он не мог...
SPK_0: — Его потерпеть. Насколько люди были добрее, дружнее и прочее, это... Понимаете, это утверждение открытое, то есть допускаю то, что в вашем опыте было так. У меня есть свидетельства, где было сильно по-разному. Было по-другому и по-разному, поэтому здесь я не рискну это проводить, единственное, мой аргумент такой же вопрос, что если же все было так хорошо, замечательно, и все так было подружнее, как же все эти добрые, дружные люди за румынскую стенку и жвачку,
SPK_0: и свою страну, собственно, согласились, чтобы она распалась, да, то есть это такой риторический вопрос, и как так получилось то, что именно вся советская элита, начиная с 70-х годов, дружно начала проект демонтажа, собственно, Советского Союза. Ну, это так, вам вопросы про размышления.
SPK_0: — А третий был комментарий, что сейчас пичкают. Я не вижу, что пичкают, я как раз много общаюсь со священниками, простите, основной контент и в интернете, и на государственных СМИ.
SPK_0: — Как был порнографический западным в широком смысле, так и остался. Они иногда местами идут, попытки в какую-то симуляцию, но на практике не особо сильно находим, как были в модернистской вот этой парадигме, так и остались.
SPK_0: Единственное, что на фоне войны, то, что мне рассказывают, допустим, и то, что я вижу сам, молодого поколения, то есть в числе молодежи, причем именно мужского пола, в церквях стало сильно больше, и в этом есть какое-то промыслительное начало, как мне кажется.
SPK_1: — Интересно.
SPK_1: — Интересно. Значит, из Одессы вопрос для вас тоже в эту копилку, и его закроем, нашу сегодняшнюю сессию вопросов и ответов. Друзья, пожалуйста, подписывайтесь на Павла Щелина, он с какой-то периодичностью практикует подобное, ну как это, практики у него на канале проходят, то есть вопросы, ответы, это всегда очень приятно, это всегда здорово, поэтому переходите, телеграм-каналы тоже.
SPK_1: В общем, спасибо большое, что становитесь ближе к нам непосредственно, да, и на другие ресурсы.
SPK_1: — Спасибо.
SPK_1: — Подписывайтесь, не проверьте, подписаны ли на этот, где сейчас смотрите наше видео. Значит, из Одессы, Павел, вас очень уважаю, Василий пишет, религиозные проповеди, патриотизм, вы любите свою родину, Россию, несмотря на то, что живете в Америке, это видно, ну и, конечно, вас интересно слушать.
SPK_1: Вопрос. Скажите, пожалуйста, а не опасно там, за большой лужей, продвигать вот такие нарративы, а именно русофильство, миссионерство?
SPK_1: — Нашей православной веры.
SPK_1: И если не опасно в Америке иметь такую публичную позицию, то получается, что за океаном всё-таки со свободой слова таки всё в порядке, по-одесски спрашивает Василий. Спасибо, Андрей.
SPK_0: — Смотрите, отлично, Василий, первый момент.
SPK_0: У меня положение очень интересное, за океаном меня, честно говоря, мало кто знает. Поэтому я настолько мелкая вошь за океаном, что меня как бы и нет.
SPK_0: Вот если бы я был уровня, там, Карлсона, Такера или вот...
SPK_0: Ну, скажем так, если бы я был хоть сколько заметной величиной для местной западной аудитории, то, наверное, на Ваш вопрос я бы мог бы ответить по-другому.
SPK_0: Но поскольку я реально настолько мелкая, скажем так, насекомая, я, скажем так, прохожу под радаром этих систем и искренне не знаю о моём существовании.
SPK_0: Насчёт проповеди православия за океаном. Ведётся много проповеди православия, но на самом деле отношение к ней такое пограничное, настороженное.
SPK_0: И вообще...
SPK_0: Православие, я бы сказал, прилетает часто. То есть, там, тут очень тонкий баланс. И многие, скажем так, проповедники православия, некоторые из них самые популярные, маргинализируются.
SPK_0: А, скажем так, давление со стороны уже, если мы говорим официальных секретных органов, на, скажем так, церковных иерархов не сильно меньше.
SPK_0: То есть, они пытаются... Но какие-то, надо признать, да, пока ещё какие-то церковные свободы соблюдаются.
SPK_0: Хотя, повторюсь, просто феномен масштаба, да, всё-таки православие в Америке быстро...
SPK_0: Быстро растущее, но пока очень небольшое, скажем так, относительно небольшое религиозное объединение.
SPK_0: Тем не менее, если вы будете считать отношение к православию из-за океана на основе официальных документов, всяких там рендов, heritage и прочих доктринальных вещей,
SPK_0: они прямо говорят, что русская православная церковь, идеи Катихона, идеи русского мира, вообще русская православие, это главная стратегическая угроза для них,
SPK_0: потому что они обеспечивают... Именно это обеспечивает стратегическую устойчивость России, её культурного кода, и это не даёт им привести Россию к цивилизации.
SPK_0: Это не даёт им привести Россию к цивилизации.