SPK_1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости и подписчики моего канала.
SPK_1: Всем большое спасибо, что дождались нашей встречи с Павлом Щелином.
SPK_1: Он на прямой связи, в прямом эфире. Павел, приветствую вас.
SPK_0: Благодарю вас, большое спасибо.
SPK_1: Друзья.
SPK_0: Рад вас видеть, Александр.
SPK_0: Да, взаимно.
SPK_1: Спасибо большое, что оставляете вопросы.
SPK_1: Спасибо, что пообщаемся. Сегодня точно пообщаемся.
SPK_1: Ряд ваших вопросов обязательно ретранслируем.
SPK_1: Павл, это в конце. Формат очень простой нашего эфира.
SPK_1: Все как обычно, все как всегда.
SPK_1: Когда вы в клубе зрителей Шелеста или открыто в сообществе Ютуб,
SPK_1: можете оставить свои вопросы, они прозвучат.
SPK_1: Не хотите ждать, милости прошу, QR-код и канал поддержите.
SPK_1: И прям на экран вы видите, там, неважно уже, зададим, не зададим вопрос,
SPK_1: прям вот мнение, пожелание.
SPK_1: Также всех призываю подписаться на Павла Щелина.
SPK_1: Все исходные данные Павла в описании к этому видео.
SPK_1: Это и Ютуб, и Телеграм-канал, закрытое сообщество в Телеграм-канал,
SPK_1: Патреон, естественно.
SPK_1: В общем, милости просим.
SPK_1: Присоединяйтесь, дорогие друзья, и не теряем, как говорится, друг друга,
SPK_1: не теряем ориентира.
SPK_1: Павел, начать наш разговор я бы хотел с такой нестандартной темы,
SPK_1: но мне кажется принципиально важной, ввиду того, о чем сейчас все шумят,
SPK_1: о чем все сейчас перевирают слова, заявления, отношения.
SPK_1: Все очень просто и по-украински.
SPK_1: Украина после Зеленского.
SPK_1: Закончите предложение.
SPK_1: Варианты.
SPK_1: Исчезнет.
SPK_1: Станет лучше.
SPK_1: Станет хуже.
SPK_1: Развалится.
SPK_1: Вот такие незамысловатые варианты.
SPK_1: Проголосуйте вы, мы в конце подведем итоги.
SPK_1: Голосовать можно в чате нашей сегодняшней трансляции.
SPK_1: Вот так вот прям, с места да в карьер.
SPK_1: Украина после Зеленского.
SPK_1: Какой выглядит?
SPK_0: Украина после Зеленского, если она остается Украиной,
SPK_0: она остается на том же самом пути,
SPK_0: по которым она идет, начиная с момента своего возникновения.
SPK_0: Ну, что я имею в виду?
SPK_0: Кучма, Порошенко, Ющенко, вот этот весь курс на анти-Россию,
SPK_0: он каким был до Зеленского, при Зеленске не изменил курс.
SPK_0: То есть, вы же знаете вообще мою позицию, что, с моей точки зрения,
SPK_0: личность господина Зеленского является, в лучшем случае, символической, да?
SPK_0: Ну, в том смысле, что он хорошо воплощает в себе коллективное,
SPK_0: вот это, скажем так, мироощущение.
SPK_0: А по Гамбургскому счету, гораздо сильно переоцененный, по многому.
SPK_0: Вопрос в сути.
SPK_0: Вопрос в том, что украинские, скажем так, вот это мироощущение,
SPK_0: в своей природе, если на то угодно,
SPK_0: не может не быть анти-Россией, как мы много с вами говорили.
SPK_0: Соответственно, это, если она сохраняет свою,
SPK_0: а если она сохраняет свое бытие, как анти-Россия,
SPK_0: то все те, скажем так, векторы, о которых мы с вами разговариваем в наших передачах,
SPK_0: вечная война, вечный фронтир, причем вечная война с Россией, надо уточнить,
SPK_0: вечная, ну, бустификация, то есть продолжение социальных институтов XVII века
SPK_0: в худшем его проявлении.
SPK_0: Вот это, ну, как вам сказать, гомо...
SPK_0: По-умному это называется гомогенизация, да, то есть приведение всего к единому знаменателю.
SPK_0: По-простому чистка, да, то есть вычищение всего,
SPK_0: то, что не вписывается вот в этот, скажем так, миф об анти-России.
SPK_0: Это все будет продолжаться.
SPK_0: Господин Зеленский, на мой взгляд, является инструментом вот этого некого духа Украины,
SPK_0: если угодно, духа украинства.
SPK_0: И да, его личный уход может изменить образ,
SPK_0: в котором она происходит, да.
SPK_0: То есть, например, можно делать образ анти-России под разговоры о дружбе с Россией.
SPK_0: Это, допустим, условно, период, там, условно, Януковича какого-нибудь, да.
SPK_0: То есть рассказывать о том, то, что мы, конечно, очень любим тебя, там, и все такое.
SPK_0: Но, и вот все самое важное, там, идет после, но, но по-прежнему, там, ну, конечно,
SPK_0: притеснение, угнетение, колонизация, Гладомор, да и вообще нам нужно развитое партнерство с Западом,
SPK_0: да и вообще вот это все такое.
SPK_0: Ну и вообще Евросоциация дело, в принципе, это хорошее.
SPK_0: Я к чему?
SPK_0: Бинда гораздо больше, и я на слове беде здесь буду настаивать.
SPK_0: Вот этот вектор, да, то есть вектор на противостояние с Россией,
SPK_0: он никуда не девается до тех пор, пока сохраняется проект Украины.
SPK_0: Мы с вами тоже много говорили, что если Украина перестает быть анти-Россией,
SPK_0: то она перестает быть Украиной.
SPK_0: А то она становится чем-то другим, каким-то другим пространством,
SPK_0: каким-то другим...
SPK_0: Вообще общностью людей.
SPK_0: И вот из этой ловушки выбраться, на мой взгляд, невозможно,
SPK_0: вне зависимости от личности господина Зеленского.
SPK_1: Ну, то есть вы никак не проголосуете?
SPK_0: Ну, вы мне не дали вариант ответа, я пользуюсь привилегией,
SPK_0: то, что я могу дать развернутый авторский ответ.
SPK_0: Ну, как это, другое, знаете, надо вопрос включать, другое.
SPK_0: Вот как это в хорошей социологии, вот там и там обычно 2-3% выбирают.
SPK_0: Вот я бы пошел туда.
SPK_1: Да, друзья, в общем, проголосуйте.
SPK_1: Мы обязательно подведем итоги того, что у нас получилось по голосованию,
SPK_1: да, Украина без Зеленского.
SPK_1: Мы вот с Зеленского начали, я предлагаю, вот, как говорится, им продолжить
SPK_1: и попробовать понять, да, вот через Зеленского.
SPK_1: А какой был Мюнхен, Мюнхенская конференция?
SPK_1: Слушайте, многие сравнивают Зеленского, там, с 22-м годом,
SPK_1: прям как птица Феникс из пепла, заявления осыпались,
SPK_1: как из дрога изобилия.
SPK_1: И в отношении российской верхушки Путина, друзей Путина,
SPK_1: которые должны посадить в тюрьму, и в отношении того, что, смотрите,
SPK_1: то есть, что значит Россия может не стрелять во время выборов?
SPK_1: Мы тоже можем не стрелять, когда у них голосование.
SPK_1: Разница лишь только в том, что выборы-то эти были в России,
SPK_1: и неоднократно, и стреляли.
SPK_1: Ну, вот, объективно давайте все-таки, без каких-то кивоков.
SPK_1: Ну, и, конечно, русские, как это, проваливайте, ну, там, ушивайтесь из Запада.
SPK_1: В общем, очень многого наговорил Зеленский, там, Медведев даже отвечал,
SPK_1: но он так, с долей иронии, впервые в видеоформате, обычно он там пишет
SPK_1: в ответ на разные эскапады, говорит, что жить он будет до тех пор,
SPK_1: пока он, да, собственно, разваливает Украину.
SPK_1: Как оцените?
SPK_1: Вот в духе, вот в струе был Зеленский, ну, по-моему, да, слушайте,
SPK_1: он как прям на рассмеши смешного.
SPK_0: Ну, потужный, ну, потужный, как это говорят, потужно, потужно.
SPK_0: То есть, вообще, одним словом, эта Мюнхенская конференция была весьма потужная.
SPK_0: Ну, и, в принципе-то, она просто подтверждает то, что мы говорили,
SPK_0: вот, на фоне всех, ну, опыта, будете об этом спрашивать,
SPK_0: но переговоры, год, страшный Трамп, вот она все делает, вот это все, вот это, ну, то есть,
SPK_0: прошлый год назад они, ну, там, по конференции ходил, если угодно,
SPK_0: такой запах некого страха, неопределенности, вообще непонятно, что делать.
SPK_0: Сейчас, в 26-м году, в принципе, все понятно, чем это, куда все идет,
SPK_0: как это закончится, идет эта, ну, милитаризация, большая война к России,
SPK_0: вечная война до последнего сначала украинцев, потом включение в нее Европу.
SPK_0: Проверено, что американцы против этого лично ничего не имеют, да,
SPK_0: если мы посмотрим на речи господина Румбия, что все разговоры о мире — это просто такая мода.
SPK_0: Ну, вот, знаете, была мода говорить о потужности без мира,
SPK_0: теперь надо говорить о потужности с миром, ну, там, не знаю, через три года снова будет другая мода.
SPK_0: Ну, вот, все эти разговоры о мире — это исключительно модный такой приговор.
SPK_0: Ну, вот, Макрон хочет говорить с Путиным тоже, мода такая, понимаете, мода.
SPK_0: То есть, сейчас надо вот, сейчас в сезоне, знаете, пальто бежевого цвета,
SPK_0: а вот тут в сезоне разговаривать о мире.
SPK_0: Вот, они говорят о том, все о справедливом некотором мире,
SPK_0: но все понимают, что реально, там, принимать действия, которые привели бы к заключению мира, никто не собирается.
SPK_0: То есть, все сценарии продолжаются одновременно, поменялась риторическая оболочка,
SPK_0: то есть, то, что ритуальное сопровождение, а курс как был, так не изменился.
SPK_0: Ну, я бы сказал, по, как это, чуть-чуть, не то чтобы победнее стало,
SPK_0: ну, вот, времена стали чуть менее жирные тогда, то есть, есть усыхание.
SPK_0: Ну, в 22-м, условно, там, сколько было ресурсов, денег, там, сотни триллионов не считали.
SPK_0: Сейчас, вот, немножко, вот, скажем так, с деньгами стало сложнее, но курс от этого не изменился.
SPK_0: Поэтому, да.
SPK_0: А выступление господина Зеленского, оно лучше всего отражает, почему все вот эти разговоры всяких там ансайдеров
SPK_0: и все эти прогнозы о разных возможных мирных договорах, они бесполезны.
SPK_0: Ну, нету перспективы, базы нет.
SPK_0: И здесь важны не сама история.
SPK_0: Не сами слова господина Зеленского, как вы сами правильно подняли,
SPK_0: а то, что он их произносит.
SPK_0: И то, что это встречается с определенным пониманием на всех уровнях,
SPK_0: от украинского общества до европейских лидеров.
SPK_0: И на этом фоне мы можем примерно понять, как это будет закончиться.
SPK_0: То есть, я думаю, то, что весь этот год до осени так точно пройдет в бесконечных переговорах,
SPK_0: которые, вот, знаете, как в школе мы рисовали функции, да.
SPK_0: Там была такая функция, гипербола, да.
SPK_0: И вот она все стремится, стремится, стремится, стремится, чтобы пересечь ось Х и ось У.
SPK_0: А вот никогда не пересечет.
SPK_0: И вот у нас мирные переговоры будут такие.
SPK_0: Там будут прогресс на прогрессе, движение к движению, разговоры о разговорах.
SPK_0: Но курс не меняется, курс не меняется.
SPK_1: Павел, однако тут же у нас нечто новое.
SPK_1: Ну, новый виток и нечто новое.
SPK_0: Где?
SPK_1: Когда выходит Урсула фон дер Ляйен и говорит, уважаемые европейцы,
SPK_1: вот Украине был давно уже такой лозунг,
SPK_1: и я даже вынес его в заглавие нашего сегодняшнего эфира,
SPK_1: «Изменись или умри».
SPK_1: Этот лозунг – это прям отражение философии дня сегодняшнего, действительности.
SPK_1: Это сюда, знаете, так наслаивается слоеным пирогом, как это, курсы инфо-цыган разных,
SPK_1: курсы личностных…
SPK_0: Есть такое в символичном.
SPK_1: …свершений.
SPK_1: То есть, это формула универсальная.
SPK_1: Изменись или умри.
SPK_1: Но принципиально новое то, что Урсула это говорит европейцам, своим, так сказать, из райского сада.
SPK_1: Как должен измениться райский сад, чтоб не умереть?
SPK_0: Ну, как это?
SPK_0: Все понятно.
SPK_0: Все для фронта, все для победы.
SPK_0: Ну, наши самые сильные технологии, наши самые сильные танки и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: Ну, милитаризация, да?
SPK_0: То есть, смысл в том то, что…
SPK_0: Если суммировать, очень простой вот этот анекдот.
SPK_0: Папа, ты будешь меньше пить?
SPK_0: Нет, сынок, ты будешь меньше есть.
SPK_0: И вот там же было за последний месяц нашего общения вот эти такие полуюмористические новости из Европы.
SPK_0: Но они, на самом деле, страшные.
SPK_0: Я имею в виду, они их воспринимают как какой-то юмор.
SPK_0: Разговоры германских и французских политиков со своим населением на тему того, ребят, надо как-то затягивать пейса.
SPK_0: То есть, ну, версия эпох социального государства закончилась.
SPK_0: Надо не ходить на больничные, а работать больным.
SPK_0: По-моему, вот такого рода мерц отметился.
SPK_0: То есть, базовая идея в том то, что…
SPK_0: Тут очень, знаете, это интересно так, в каком-то смысле.
SPK_0: Есть какая-то такая глубокая ирония, что ли, такая злая.
SPK_0: То, что украинцы так хотели в Европу в четырнадцатом году, но в итоге постепенно превращают Европу в Украину, да?
SPK_0: То есть, очень важно, что того вот ЕС, как такого, пенсии по три тысячи евро, обилие, защищенность, безопасность.
SPK_0: Комфортная жизнь.
SPK_0: И вот с каждым годом становится все меньше, меньше, меньше.
SPK_0: Так глядишь к моменту своего конца, ну, от того ЕС вообще ничего не останется.
SPK_0: В этом есть какая-то прозаическая справедливость, наверное.
SPK_0: Ну, то есть, короткий ответ.
SPK_0: То есть, гораздо ближе к Украине.
SPK_0: Как должен измениться ЕС?
SPK_0: Гораздо ближе в сторону Украины.
SPK_0: То есть, гораздо меньше вот этих всех бюргерского и потребительского рая с социальной защищенностью.
SPK_0: Гораздо больше…
SPK_0: Ну, еще больше налогов, расходов на оборонные политики, да?
SPK_0: То есть, это принципиальный момент.
SPK_0: И все затачивается под лозунгом безопасности и обороны, да.
SPK_1: Как-то вы не глубинную европейскую жизнь представили в распаковке этой формулы «изменись или умри»,
SPK_1: а исключительно такую материальную, циничную, по-западному, что ли?
SPK_0: Ну, а что?
SPK_0: Ну, я же…
SPK_0: Простите.
SPK_0: Ну, а что?
SPK_0: Я же исхожу из их логики.
SPK_0: То есть, вы…
SPK_0: Самое какое предыдущая перемена?
SPK_0: Вот примерно такая.
SPK_0: А в остальном-то ничего не изменилось.
SPK_0: Потому что какой Европейский Союз только рассказывал про то, что там у них дипломатия улыбок, мягкая сила.
SPK_0: Но реально это…
SPK_0: Скажем так, где шла интеграция в Евросоюз, с определенного момента всегда шла кровь.
SPK_0: Ну, вот как Европа зашла на Балканы, когда с 90-х, так там до сих пор конфликты, по сути говоря, они либо не закончились, либо заморожены.
SPK_0: И все находится в ожидании.
SPK_0: Когда снова вспыхнет.
SPK_0: А главная же суть Европы – вот этот сатый духовный расизм, о котором мы говорили с вами очень много.
SPK_0: Вот этот рейх никуда не девался.
SPK_0: Просто мне кажется, что в 90-е, 2000-е, 2010-е можно было мечтать о неком таком ламповом рейхе.
SPK_0: Он такой мягкий, уютный, приятный, с хорошим социальным обеспечением.
SPK_0: А сейчас возвращается такой обычный, стандартный.
SPK_1: Американцы.
SPK_1: Похоже, главный враг этого рейха.
SPK_1: Не Россия, а американцы.
SPK_0: Нет, американцы не главный враг.
SPK_0: Это, знаете, милые бронятся, только тешатся.
SPK_0: Борьба внутри вида.
SPK_0: Американцев это пока все более...
SPK_0: Какие сущностные противоречия?
SPK_0: Ну, вот вроде бы с Гренландией пока не сошлись, хотя вроде бы отпетляли.
SPK_0: А так.
SPK_0: Покупает ли Европа американское оружие?
SPK_0: Покупает.
SPK_0: Является ли Европа центром потенциальной индустриализации?
SPK_0: Не является.
SPK_0: На ценах, которые поставляют американцы Европе с цирконосителями,
SPK_0: далеко индустриализацию не проведешь.
SPK_0: Выполняет ли сейчас Европа за США всю грязную работу в этом регионе?
SPK_0: Очень важно.
SPK_0: В этом регионе.
SPK_0: Да, выполняет.
SPK_0: Спокойно.
SPK_0: Трамп может сколько угодно рассказывать о любви к мире,
SPK_0: или на речи Руби, на тему того, что мы вообще тут миру способствуем.
SPK_0: Но ускорять переговоры не собираемся.
SPK_0: Ничего.
SPK_0: Ни каких реальных действий к тому, что может повлиять
SPK_0: на окончание конфликта, мы принимать не будем.
SPK_0: Ребята, в принципе, мы за мир.
SPK_0: Но, если вы так хотите, разбирайтесь.
SPK_0: В итоге, кровавая война продолжается.
SPK_0: Европа несет ее теперь на уши.
SPK_0: Россия, как ни крути, продолжает.
SPK_0: Война продолжается дольше, чем возможно бы хотелось.
SPK_0: То есть, с этой американской точки зрения, это ограничивает
SPK_0: возможности России помогать Китаю и Венесуэле.
SPK_0: Хотя не полностью, но все равно.
SPK_0: Ограничивает каким-то образом.
SPK_0: То есть, от максимально возможных допустимых.
SPK_0: И поэтому, я думаю, США как раз Европой врагом не является.
SPK_0: Ну, опять, кого США?
SPK_0: Допустим, к господину Трампу лично неприятные европейские лидеры.
SPK_0: Да, вон там приехала Хилари Клинтон и прочих.
SPK_0: Говена Ньюсома привезли.
SPK_0: Но это эстетические разногласия.
SPK_0: По сущностному линию, да, то есть вот этот американский,
SPK_0: там, он же Дипстейт.
SPK_0: Это базовый консенсус кланов.
SPK_0: В их антироссийских стремлениях, повторюсь, есть полное понимание
SPK_0: и полное согласие.
SPK_0: Заметьте то, что вот, например, такая интересная тема, что
SPK_0: кто главный враг для такой, ну, то есть, и для Европейского Союза
SPK_0: их лиды, на удивление, вроде бы либеральных.
SPK_0: И для консервативных лид Трампа.
SPK_0: Вот заметьте, кого начинают при общем одобрении Европейского Союза
SPK_0: прессовать во всех странах, где начинается тесная интеграция США.
SPK_0: Духовных лидеров, которые в теории могли бы дать голос
SPK_0: против саморазрушительных политик, уже других общностей и народов,
SPK_0: которые вот входят, как бы, в зону вот этого европейского континента.
SPK_0: Ну, что я имею в виду?
SPK_0: Ну, вот Трамп в Венц съездил в Армению.
SPK_0: Ну, как бы, началось буквально уголовное дело американского государства
SPK_0: против главы армянской апостольской церкви.
SPK_0: Представитель, скажем так, съездил в Приднестровье.
SPK_0: Началась атака на Кишиневскую епархию Русской Православной Церкви.
SPK_0: В Грузии, как бы, точно так же Трамп поддерживает не грузинского,
SPK_0: мягко говоря, патриарха, а тех, кто протестует, между прочим,
SPK_0: под флагами ЕС за, скажем так, продолжение саморазрушительной политики.
SPK_0: Я молчу о том, что в Палестине и Сирии новые друзья Трампа,
SPK_0: прямой геноцид христиан, устраивают при разговорах,
SPK_0: разговорах европейцев о том, что они, в принципе, не такие не террористы,
SPK_0: главное, что ушел осад.
SPK_0: То есть вы видите то, что за всем вот этим блеском риторических фраз
SPK_0: на самом деле скрывается большая глубокая комплементарность.
SPK_0: Да, в семье есть большая главная разборка по тему того, кто платит.
SPK_0: Вот эта тема, она вот волнует.
SPK_0: Да, то есть европейцам было приятно, чтобы большую часть денег все-таки давали американцы.
SPK_0: Американцы говорят, что нет, мы больше платить не будем, платите сами.
SPK_0: Это хуже, чем если бы за это платили американцы с европейской точки зрения.
SPK_0: Но можно какое-то время и потерпеть, тем более неизвестно,
SPK_0: как карта ляжет через три года.
SPK_0: То есть по тактическим вопросам есть разногласия,
SPK_0: а стратегически полное взаимопонимание.
SPK_0: Вот на этом для важной для нас с вами оптики, да,
SPK_0: вот этого, ну, анти, да, и ненависти к землям, по которым сейчас идет война.
SPK_0: Так что здесь у них все взаимопонимание полное.
SPK_1: Но это же противоречит законам физики.
SPK_1: Пламенная речь была в Айдене.
SPK_1: Из АДГ.
SPK_1: А там было две.
SPK_1: Одна там против Зеленского там, да.
SPK_1: Это то, что разошлось.
SPK_1: И перевели там, да, и в русскоязычном сегменте.
SPK_1: А это вот крайняя, недавняя, да, то есть речь.
SPK_1: Она говорит, ребята, ну, вы как ни становитесь,
SPK_1: все равно там, условно, газ привозной, СПГ, дороже, чем трубный.
SPK_1: То есть это законы физики.
SPK_1: Это не потому что.
SPK_1: И вот она как бы бьет на эту точку.
SPK_1: И, в принципе, находит туда 30 миллионов.
SPK_1: То есть это такой концепт, что, представляете,
SPK_1: изменили закон всемирного тяготения,
SPK_1: изменили элементарные законы физики,
SPK_1: идеологически в Европе.
SPK_1: И вот точно так же и самый, наверное, главный там спор
SPK_1: и леет мотив как бы конфликта наших с вами встреч.
SPK_1: Ведь по законам физики эта война вот продолжаться долго уже не может.
SPK_1: Вот именно по законам физики.
SPK_1: По законам.
SPK_1: По законам всех компонентов.
SPK_1: Энергетический, территориальный, демографический.
SPK_1: Тут даже вышел, по-моему, греко-католик, пастор один в Украине,
SPK_1: вышел на абсолютно такой саросятский ресурс на радио «Новое время».
SPK_1: Выходит и говорит, елки-палки, я вот спрашиваю там у Зеленского
SPK_1: и у всех там, Сверденко, у всех наших.
SPK_1: Мы не можем воевать долго.
SPK_0: Почему не можете?
SPK_1: Потому что у нас...
SPK_0: Вы не знаете, сколько вы можете воевать.
SPK_0: Никто не знает.
SPK_1: Потому что у нас катастрофа, Павел.
SPK_1: Ну то есть и она...
SPK_1: И все конечно.
SPK_1: Ну то есть...
SPK_1: Стоп.
SPK_0: Нет, нет, нет.
SPK_0: Стоп.
SPK_0: Александр, давайте прямо говорить.
SPK_0: Эта война не про физику.
SPK_0: Это война про биополитику в нынешнем виде.
SPK_0: Другого решения у нее нет.
SPK_0: Ну вы знаете ее историю.
SPK_0: Что такое.
SPK_0: Мы с вами тоже обсуждаем.
SPK_0: И мы с вами много говорили о том, что эта война будет продолжаться до тех пор, пока есть, к сожалению, похищенные люди.
SPK_0: Ну или добровольно пришедшие люди.
SPK_0: Которыми можно держать фронт.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: Вот и все.
SPK_0: То есть даже не сколько держать фронт, а контролировать скорость вот этого движения.
SPK_0: Да?
SPK_0: Вот и все.
SPK_0: Пока эта скорость нынешняя, то есть она украинскую власть полностью устраивает.
SPK_0: Надо это понимать.
SPK_0: Что значит мы не можем?
SPK_0: Кто такие мы?
SPK_0: Опять-таки.
SPK_0: Это фразы, они звучат очень...
SPK_0: Как вам объяснить там?
SPK_0: Наивно.
SPK_0: Вот я бы так это сформулировал.
SPK_0: С точки зрения этих аргументов Украина фронт не может держать с 22-го года.
SPK_0: Да?
SPK_0: Это надо понимать.
SPK_0: Ну с 23-го.
SPK_0: Вот как бастификация началась.
SPK_0: После провала контрнаступления.
SPK_0: Но проблема в том, что политические условия урегулирования конфликта, они не такие, которые может...
SPK_0: Которые хочет принять украинское население.
SPK_0: И, соответственно, никто за нее ответственность нести не собирается.
SPK_0: Я вам напомню то, что, по-моему, Центр Разумкова на прошлой неделе опубликовал великолепный опрос.
SPK_0: То есть украинцы-то, конечно, за мир.
SPK_0: Как и все мы за мир.
SPK_0: Но там очень хорошо.
SPK_0: Там до сих пор 30%, что считают, что непременные условия мира границы 91-го года.
SPK_0: Еще 30% считают, что так и быть согласны на границы февраля 22-го года.
SPK_0: В общем, на то, чтобы вывести войска из четырех регионов, там, по-моему, согласны меньше 10%.
SPK_0: Вот вам и ответ.
SPK_0: А до сих пор, пока этого не произошло...
SPK_0: То есть вы хотите сказать, что нужно, кто-то должен принять, скажем так, решение о самопожертвовании.
SPK_0: Среди руководства украинских властей.
SPK_0: Я не понимаю, где вы таких людей собрались взять.
SPK_0: Поэтому дальше мы возвращаемся в логику людей, принимающих решения.
SPK_0: Мы не можем держать, повторюсь, фактически неверное пока утверждение.
SPK_0: То есть когда вы не можете держать, тогда у вас фронт будет двигаться там на 50-100 километров в день.
SPK_0: Я вам просто занимаю эту позицию адвоката обратной стороны.
SPK_0: Он движется на 50-100 километров...
SPK_1: Так Россия не движется этими темпами на 150 километров в день.
SPK_1: Чем есть тоже глубинный подвох ведения войны со стороны Российской Федерации тоже?
SPK_0: Я знаю, войну на истощение мы с вами обсуждали.
SPK_0: Тем не менее, вам аргумент, который вот все эти разговоры о том, что мы не можем держать, покажите мне, где мы не можем держать.
SPK_0: Пальцем ткните.
SPK_0: Вот когда будет, тогда и поговорим.
SPK_0: Вы же не забывайте, что украинская, скажем так, менталитет и в данном случае вообще украинское руководство,
SPK_0: оно рассуждает немножко в других категориях.
SPK_0: Я вам могу, допустим, вот такую логику скажу.
SPK_0: Может ли Украина, ну, скажем так, продержаться еще два года примерно.
SPK_0: Ну, под «продержаться» я имею в виду, допустим, потеряет в самом страшном сценарии весь левый берег.
SPK_0: Допустим.
SPK_0: Но за это время Европа успеет подготовиться к войне.
SPK_0: И уже в 28-м году по планам НАТО вступить в войну с Россией.
SPK_0: Смотрите.
SPK_0: Не важно, что вы согласны...
SPK_0: Смысла воевать нет.
SPK_1: Уже сейчас люди еще...
SPK_1: Смотрите.
SPK_1: Люди сейчас еще...
SPK_0: Александр, это вам нет смысла.
SPK_0: Смысла воевать.
SPK_0: А есть ли смысл выиграть время для европейской элиты,
SPK_0: которая, мы типа считаем, что мы с ними одной кровью подготовимся к войне с Россией?
SPK_0: Вот вам смысл.
SPK_0: Я не говорю, что это правильно.
SPK_0: Я говорю о том, что вот вам, например, линия логики,
SPK_0: в рамках которых, скажем так, это все становится очень несмысленным.
SPK_0: Понимаете, в вашем вопросе есть очень скрытая предпосылка,
SPK_0: которую вы предполагаете, но которая вообще-то совсем не самоочевидна.
SPK_0: Это скрытая посылка, что куда-то вообще волнует будущее украинцев.
SPK_0: Или будущее украинской территории.
SPK_0: Единственное, кого это волнует, это Российская Федерация.
SPK_0: Потому что ей потом эту территорию осваивать и жить.
SPK_1: А почему вы не отвечаете на этот вопрос,
SPK_1: что украинцев волнует судьба украинского народа и украинской территории?
SPK_0: Ну, потому что вот опытно видно, что не очень волнует.
SPK_0: Как раз по тем причинам, что вы задаете вопрос.
SPK_0: То есть это как в анекдоте.
SPK_0: Я вам скажу.
SPK_0: Потому что не будем устраивать, устроим второй Майдан.
SPK_0: Не устраивается второй Майдан.
SPK_0: Второй Майдан, значит, все устраивает.
SPK_1: Логично?
SPK_1: Ну, с этой логики, да.
SPK_1: Если зашита торпеда, как алкоголику зашивают торпеду Майдана,
SPK_1: в конструкт, в архитектуру общества, то да.
SPK_0: Ну, вот поэтому...
SPK_0: А что, скажем так, с европейской точки зрения,
SPK_0: они считают, что...
SPK_0: Ну, объективно.
SPK_0: Время выигрывается.
SPK_0: То есть, смотрите, дискурс-то овертонно сдвигается.
SPK_0: Напоминаю, в 1922 году немцы каски боялись посылать.
SPK_0: Ну, не то, что боялись.
SPK_0: Думали, сомневались в том, посылать или не посылать каски.
SPK_0: Теперь строят заводы по производству дуронов.
SPK_0: Пусть криво, косо, медленно, но за 2-3 года, глядишь, построят.
SPK_0: Понимаете, да?
SPK_0: То есть время-то выигрывается.
SPK_0: И с этой точки зрения дискурс-то сменяется.
SPK_0: То есть разговоры о войне с Россией в Европе в 1922 году звучали,
SPK_0: как просто вот кручение у виска, да?
SPK_0: Поддержать Украину, да?
SPK_0: Но и война с Россией — это какое-то безумие.
SPK_0: А этот дискурс уже, он прям близок.
SPK_0: Уже в 1926 это прям уже звучит...
SPK_0: Вот, ну, если вы посмотрите на высказывания политиков
SPK_0: и на то, что на них не идёт там массовых выступлений,
SPK_0: каких-то реакций, люди не кричат «караул», что за...
SPK_0: там, не знаю, что за чушь он несёт.
SPK_0: Нет, все как-то так, ну, как бы...
SPK_0: Пока такой тихий кивок.
SPK_0: Ещё через 2 года будет...
SPK_0: Как это? Клиент созреет.
SPK_1: Угу.
SPK_1: Да?
SPK_1: Давайте тогда доигрывать логику до конца.
SPK_1: Вот эту как-то...
SPK_1: Монопьесу, да?
SPK_1: Моно — имеется в виду логику, вот эту колею.
SPK_1: Значит, тогда прав Караганов.
SPK_1: Прав.
SPK_1: Прав о том, что два ядерных удара или один,
SPK_1: или два сразу по Берлину и Лондону,
SPK_1: все протрезвеют и, собственно, всё быстренько остановится,
SPK_1: потому что будет превентивный ядерный какой-то тактический удар.
SPK_1: Да.
SPK_1: Который всех переполошит.
SPK_1: К сожалению, да.
SPK_0: К сожалению, да, в этом есть какая-то безумная трагедия,
SPK_0: которую, ну, библейски осмыслить только и можно.
SPK_0: Вот это, знаете, обратится болезнь его на главу йогу,
SPK_0: и наверх йогу неправда его снедит.
SPK_0: Дело в том, что трагическим образом именно...
SPK_0: То есть, вся вот этот монолог, на который мы с вами обсуждаем,
SPK_0: вы абсолютно правильно вот здесь и в корень показали его реальную предпосылку.
SPK_0: Он весь висит на глубочайшем убеждении европейской элиты,
SPK_0: что Россия никогда, ни при каких обстоятельствах,
SPK_0: даже если они будут штурмовать Калининград,
SPK_0: не применит ядерного оружия.
SPK_0: Это символ веры.
SPK_0: Все действия исходят из этой посылки,
SPK_0: она под сомнение не ставится.
SPK_0: Трагическим образом именно эта посылка, на мой взгляд,
SPK_0: гарантирует применение ядерного оружия.
SPK_0: Да.
SPK_1: Но тогда давайте тоже в логике расширения окна Авертона...
SPK_1: Я вас попрошу, вы не любите это делать, я знаю,
SPK_1: но я хочу именно на эту тему с вами отдельно...
SPK_1: Давайте попробуем.
SPK_1: Не долго, но отдельно поговорить.
SPK_1: Значит, выходит бывший хакер и интернет-предприниматель Ким Дотком
SPK_1: и заявляет, что американская компания Palantir, преснопамятная,
SPK_1: следит за мировыми лидерами, прям слежка,
SPK_1: и причастна к созданию ядерного и биологического оружия
SPK_1: для Украины.
SPK_1: Ну и по его словам, в ходе хакерской атаки он получил эту информацию
SPK_1: и передал ее России и Китаю.
SPK_1: При этом каких-либо доказательств он не представил,
SPK_1: выходит топ-менеджмент этой компании...
SPK_0: И грузит пальцами его виска.
SPK_1: Ну конечно, говорит, нет, это все ерунда.
SPK_1: Смотрите, мы берем модель.
SPK_1: Понятно, что это сейчас, конечно, информационная бомба,
SPK_1: но тогда становится понятно, чего ждет Зеленский.
SPK_1: Почему он так дерзок.
SPK_1: Тогда становится понятно, в принципе, зачем вот эти все жертвы,
SPK_1: почему никто не считается с обществом, структурами, пространством жизни.
SPK_1: Ну то, о чем я обычно пекусь в наших с вами разговорах,
SPK_1: а вы отметаете.
SPK_1: Ну то есть я имею в виду структурные моменты, математики, формулы,
SPK_1: демография плюс...
SPK_0: Я это отменяю с точки зрения...
SPK_0: Объясню.
SPK_0: На человеческом уровне я с вами.
SPK_0: С точки зрения аналитики я просто вам напоминаю,
SPK_0: что эти факторы роли не играют в желаниях людей, принимающих решения.
SPK_0: Применительно к этой публикации.
SPK_0: Понятно, что...
SPK_0: Ну, поскольку я не могу это верифицировать, эту информацию,
SPK_0: я могу к ней только относиться как к гипотезам.
SPK_0: То есть что тут работает?
SPK_0: Что вне зависимости от того, правдиво это или неправдиво,
SPK_0: кстати, я вообще...
SPK_0: Ничто не мешает господину Зеленскому исходить из этой парадигмы.
SPK_0: Вот ничто не мешает ему лифтинг.
SPK_0: Да, конечно.
SPK_0: В отдельно взятой комнате, проконсультировавшись с каким-нибудь тарологом,
SPK_0: верить в биологическое ядерное оружие для Украины.
SPK_1: Каким-нибудь, Павел, сермаком?
SPK_0: Да, правильно.
SPK_0: Ну, вот.
SPK_0: Есть штатный таролог, тем более в расписании.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Если говорить серьезно, давайте понимать,
SPK_0: что вообще разговор о применении на Украине или Украиной грязной ядерной бомбы...
SPK_0: Помните, в 22-23-м все смеялись в российских рассказах,
SPK_0: про биолабораториях,
SPK_0: и вообще вот логику биолабораторий,
SPK_0: которая пыталась продвинуть Российская Федерация.
SPK_0: Ну, тогда это все, скажем так, посмеялись.
SPK_0: Они делают описанный вами сценарий возможным.
SPK_0: То есть мы не можем сказать,
SPK_0: что правда ли оно происходит таким именно образом,
SPK_0: и даже происходит ли оно вообще.
SPK_0: Но можем ли мы оценить этот сценарий как мыслимый, да?
SPK_0: Он является мыслимым сценарием.
SPK_0: То есть вот эта эскалация в сторону, скажем так,
SPK_0: применения оружия массовым,
SPK_0: поражения такого или иного типа в мире,
SPK_0: как мы планировали говорить, метамодерна,
SPK_0: парадоксально становится очень возможным,
SPK_0: потому что слишком долгое время все понарошку несерьезно,
SPK_0: и никто же не отвечает, да?
SPK_0: То есть в чем трагедия прокси войны, да?
SPK_0: Ну и в чем причина, почему, скорее всего, приведет к большой эскалации?
SPK_0: Потому что, ну, смотрите, с точки зрения классической войны
SPK_0: у вас в чем парадокс?
SPK_0: Почему, например, Украина действительно, если говорить серьезно, держится очень сильно?
SPK_0: Потому что в строгом смысле Россия пока добровольно себя,
SPK_0: по очень понятной причине, полностью ограничила
SPK_0: от возможности ударов по тылам Украины.
SPK_0: Потому что тыл Украины находится не в Украине.
SPK_0: Тыл Украины вообще не находится в территориях признанных,
SPK_0: в кавычках, международным правом границ Украины.
SPK_0: Тем не менее, вот этот факт, что с этим делать, непонятно.
SPK_0: Это создает иллюзию, повторюсь, безнаказанности,
SPK_0: иллюзию дополнительного ресурса.
SPK_0: То есть у вас весь тыл в войне участвует, но как бы не участвует, да?
SPK_0: Это все очень прекрасно.
SPK_0: Украина, повторюсь, мы с вами много говорили,
SPK_0: у вас опять выступление с Семеном Ураловым,
SPK_0: его концепция Беодрона здесь полностью работает.
SPK_0: Я ее, повторюсь, раскрываю до концепции Геодрона.
SPK_0: Украина это такая одна из первых в современном мире,
SPK_0: прям полная страна Геодрон, да?
SPK_0: К вопросу, почему не волнуют люди, население, инфраструктуру?
SPK_0: Понимаете, задача дрона все равно взорваться.
SPK_0: То есть вот будущее дрона после того, как он влетел в танк,
SPK_0: оно с точки зрения дрона плачевное.
SPK_0: Дрон тем самым выполнил свою цель, да?
SPK_0: И вот применение этих разных оружий дроном
SPK_0: более чем укладывается в эту картину.
SPK_0: А что касается слежки, ну, у нас, простите,
SPK_0: со времен Асанджо, Сноудена, давайте прямо,
SPK_0: все за всеми слетят.
SPK_1: Ой, а Айпштейн, конечно, ну...
SPK_0: Нет, мы даже не успели обсудить еще.
SPK_0: Но смысл краткий в том, что понятно, что все...
SPK_0: Короткий ответ, если у вас есть технология, которая,
SPK_0: платформа, которая собирает данные хоть с кого-то
SPK_0: или может собирать данные хоть с кого-то,
SPK_0: конечно, она будет за всеми следить.
SPK_0: Вот эта часть мне вообще как бы не вызывает никакого...
SPK_0: Скажем так, самая правдоподобная часть.
SPK_0: Вот это самая правда. Конечно, следят.
SPK_1: То есть люди, у нас сейчас очень много, я не знаю, в соцсетях,
SPK_1: ну, кто из Украины попадается, есть очень крутые конторы,
SPK_1: которые там берут айфоны и переделывают их,
SPK_1: чтобы там камеры не было, там вот это...
SPK_1: Или там, чтобы только писать можно было.
SPK_1: То есть это все, как бы это люди не это, не больные на голову.
SPK_1: Это как бы все, все работает.
SPK_0: Нет, давай так, у них понятное желание, но если вы думаете,
SPK_0: то, что эти люди вам не введут свою собственную слежку,
SPK_0: или вы реально сможете... Понимаете, хотите, чтобы за вами не следить,
SPK_0: и в тайгу надо уходить, или в пустыню.
SPK_0: Но мы с вами, к сожалению, не там.
SPK_0: А если ты выходишь в сеть, надо принимать как базовую историю
SPK_0: то, что кому надо, все видят.
SPK_0: Ну, это, к сожалению.
SPK_1: Да, смотрите.
SPK_1: Тогда у меня один вопрос только ввиду этого.
SPK_1: Окей, у нас есть два пути.
SPK_1: Мы просто доигрываем до точки сценария.
SPK_1: Сейчас пойдем дальше по вопросам.
SPK_1: Очень интересная, кстати, тема.
SPK_1: Мы сегодня с вами договорились обсудить.
SPK_1: Смотрите, два момента.
SPK_1: То есть мы идем...
SPK_1: Путь войны, дорожка войны идет к тому,
SPK_1: кто ударит первым чем-то эдаким.
SPK_1: Я не буду там био, ядик.
SPK_1: Чем-то эдаким, грязное, конвенциональное.
SPK_1: Ну, катарсис.
SPK_0: То есть какой-то момент некоего катарсиса.
SPK_0: Что-то отрезвляющее.
SPK_1: Кто ударит первым?
SPK_1: Смотрите, логика Караганова, что ударит Россия,
SPK_1: и все так отрезвятся, и все остановится.
SPK_1: А если Украина чем-то таким эдаким ударит,
SPK_1: то все отрезвятся? Все остановятся?
SPK_0: Нет, если ударит чем-то Украина,
SPK_0: то как раз трагедия в том, что если ударит чем-то Украина,
SPK_0: то Украины уже не будет.
SPK_0: Ну, то есть это как раз...
SPK_0: реакция будет эскалирующего типа но тонкий момент это я так думаю то есть мой анализ он стоит и
SPK_0: геополитические с точки зрения предельных выбор точек предельных выборов для разных лидеров и
SPK_0: тех решений которые они принимают соответствует со своими страстями и желаниями ну страстями и
SPK_0: желаниями до обратная сторона вот этой медали и в моей ну скажем так на данный момент я считаю то
SPK_0: что есть глубокое непонимание вот этого страстей и желаний с например со стороны российского
SPK_0: руководства ну все что ну то есть их интерпретирует хотя они все говорят прямым текстом люди отказываются
SPK_0: реально верить что они это говорят вот поэтому они на такую эскалацию вынуждена очень ключевое
SPK_0: слово вынуждена но они ответят а вот . переменная которая ну на мозг на это соответствие с
SPK_0: антропотипом который господствует в европе мне он кажется более вероятно становиться
SPK_0: ответ короганова что в случае применения первого удара россии действительно ответа не будет потому
SPK_0: что в чем разница объясню даже психологически российская элита как не вы не относитесь как
SPK_0: говоря отдельно можем обсуждать но последние четыре года она не живет с иллюзией безнаказанности на то
SPK_0: есть сам за 22 год они ограбили то есть реально приходилось там эти пакет производства разворачивать
SPK_0: дроны делать дроны к ним прилетают к ним прилетают дроны понимаете да там генералов
SPK_0: генералов убивают и прочее то есть и тем не менее они продолжают да то есть это очень важный момент
SPK_0: то есть вот эта логика синий они несмотря на то что они уже находятся в ситуации предельного личного
SPK_0: риска не все хотя бы некая критическая часть продолжают принимать предельные решения европейцы
SPK_0: же живут в логике безнаказанности ну то есть они живут логике безнаказанности поэтому существует
SPK_0: не нулевая вероятность что осознание того то что за действие имеет последствия нет для
SPK_0: чтобы они Volume weren't
SPK_0: а хотя онかなkah
SPK_0: про entra player
SPK_0: про今
SPK_0: естественно
SPK_0: пр jos
SPK_1: прикольно
SPK_1: против
SPK_1: the
SPK_1: 워요
SPK_0: так
SPK_0: фирма
SPK_0: заявят о большом позитиве, да.
SPK_0: Я уверен, что все заявят об огромном позитиве.
SPK_1: Почему опять Мединский появляется,
SPK_1: почему у Дмитриева отдельный трек,
SPK_1: и Костюков, это, кстати, тоже мои подписчики заметили,
SPK_1: многие говорят, вот, там же было покушение на его зама Алексеева,
SPK_1: и поэтому Костюкова как бы нет,
SPK_1: но он тоже появляется в этой переговорной группе.
SPK_0: Ну, Костюков отвечает за военное сопровождение,
SPK_0: то есть они там переводили переговоры о технических деталях,
SPK_0: но эти все детали бесполезны без контекста политических решений.
SPK_0: Главный человек, просто индикатор присутствия далеко не Костюкова
SPK_0: в этой, если угодно, делегации, да,
SPK_0: а, сейчас спросите, заместитель Рябкова, забыл фамилию,
SPK_0: если могу поискать, в общем, один из заместителей,
SPK_0: представителей российского МИДа,
SPK_0: впервые за долгое время воскопоставленный присутствует в делегации,
SPK_0: если вы обратили внимание, именно представители российского МИДа
SPK_0: на прошлой неделе очень последовательно, очень четко,
SPK_0: безо всяких дополнительных интерпретаций,
SPK_0: объяснили реальную позицию России,
SPK_0: то есть он отвечает примерно за это.
SPK_0: То есть, что мы, как бы, о Мединске, он еще по эту,
SPK_0: о Мединске присутствие понятно,
SPK_0: это логика легализма Российской Федерации,
SPK_0: потому что с точки зрения Российской Федерации
SPK_0: это все те же переговоры, которые начались в Стамбуле 22-го года, да,
SPK_0: для них очень важно не то, что это новое,
SPK_0: а это показывает преемственность,
SPK_0: есть и контекст, плюс господин Мединский, как переговорщик,
SPK_0: себя показал очень сильным на последнем, в прошлом году,
SPK_0: опять в Стамбуле, да, тогда тоже все бегали с криками «сейчас, сейчас, сейчас»,
SPK_0: но в итоге Мединский там прочитал лекцию про Петра Первого,
SPK_0: про Северную войну и обозначил очень четкие условия
SPK_0: для украинской делегации, после чего все заявили о большом прогрессе,
SPK_0: ну вот война с тех пор, как вы понимаете, продолжается.
SPK_0: То есть общий профиль российской делегации,
SPK_0: озвучить политические требования старые,
SPK_0: и новые, возможно, помните то, что до сих пор мы не видели
SPK_0: публичного ужесточения российской переговорной позиции,
SPK_0: которую Россия заанонсировала после атаки на Валдайскую резиденцию Владимира Путина,
SPK_0: и вот в этом контексте вот такая делегационная переговорная группа,
SPK_0: мне понятно, мне непонятно, честно, почему Женева,
SPK_0: но я этого, чего не знаю, того не знаю,
SPK_0: то есть почему Женева, почему не Абу-Даби, не Стамбул,
SPK_0: а почему Женева, ну этого знать я не могу, прям скажу,
SPK_0: может быть, какие-то там очередные инсайды есть, у меня их нет,
SPK_0: под тем публичным вещам, что я вижу, я вижу то, что стороны,
SPK_0: ну то есть российская делегация, проведя технические какие-то переговоры
SPK_0: об Абу-Даби, на которых, возможно, что-то удалось обсудить,
SPK_0: ну ставит вопрос не то чтобы ребром, но говорит,
SPK_0: давайте обсуждать вещи сущностные, то есть политические вопросы,
SPK_0: а по политическим вопросам возможности,
SPK_0: особенно после всех Мюнхенских речей,
SPK_0: мы понимаем, что не нулевой шанс на хоть какой-либо результат.
SPK_1: Тот человек, который...
SPK_1: Здорово, запамятовали фамилию,
SPK_1: это мой вопрос следующий касается именно его комментария,
SPK_1: это Михаил Галузин, это замминистра иностранных дел России,
SPK_1: он предварительно, загодя, заявил о возможности обсуждения
SPK_1: введения временного международного управления Украиной под эгидой ООН.
SPK_1: Значит, говорит, его, по его словам, такой механизм способен обеспечить
SPK_1: проведение прежде всего выборов, дееспособное правительство,
SPK_1: создать условия для полноценного мирного урегулирования.
SPK_1: Смотрите, то, что он это говорит, и потом он входит в состав трёхсторонней переговорной группы,
SPK_1: и потом, это, кстати, новость сегодняшнего дня,
SPK_1: ну, это, как понятно, техническая штука, но тоже очень интересная деталь,
SPK_1: 20 виз выдали на переговорную группу, 20, ну, то есть, расширили состав, сообщили...
SPK_0: Нет, ну, смотрите, там есть, там же эти кто, переводчики, референты,
SPK_0: вся вот эта история, это нормальный состав делегации.
SPK_0: Ну, просто в Абудабе они все без виз летают, а тут вам нужно, чтобы...
SPK_0: Или вы думаете, что в Абудабе три человека условно летало? Нет, ну, как раз примерно так и выглядит.
SPK_0: То есть, тут... Ладно, извините, это к тому, что здесь как раз очень простое объяснение,
SPK_0: почему 20, мне понятно.
SPK_0: Давайте вернусь к...
SPK_1: До этого было меньше. Суть вопроса заключается именно в этой идее международного управления
SPK_1: под эгидой ООН.
SPK_1: У меня сразу главный вопрос, почему ООН, почему не Совет Мира?
SPK_1: Сегодня же... Сегодня же день президента США, сегодня.
SPK_0: Да, да.
SPK_1: Поздравим. Праздник государственный, да.
SPK_0: Да, господина.
SPK_1: И Трамп празднует, он даже к прессе не выходит сегодня,
SPK_1: он говорит, я праздную, все, пускай весь мир подождет.
SPK_0: К нему на выходных Ли Страс прилетело, так что надо после, видимо, визита пропраздновать.
SPK_1: Тоже странный такой визит, Ли Страс, как бы оскандалившийся...
SPK_0: Не очень понятный, как раз.
SPK_0: В премьерке.
SPK_1: Ну, это тучи над Стармером.
SPK_1: Все понимают прекрасно, да, что нужна там какая-то некая замена.
SPK_1: Но, тем не менее, идея международного управления, насколько жизнеспособна,
SPK_1: как вы ее видите?
SPK_0: Я вам могу сказать, как ее видит Россия, почему она это говорит.
SPK_0: Это как раз сказать я очень могу. Тут нет синдрома Полишеналь.
SPK_0: То есть, что это идея? Идея... Это и есть с точки зрения России
SPK_0: превращение этой идеи в официальное требование, есть то ужесточение
SPK_0: переговорной позиции, о которых они говорили, ну, после Валдая.
SPK_0: Россия последовательно на официальном уровне выступает против операций по смене режимов,
SPK_0: как вы заметили, да. То есть, вот условно делать операцию Мадуро, там, или Ирана им не с руки.
SPK_0: Ну, то есть, по своим этическим самообразным соображениям.
SPK_0: И при этом господин Путин является юристом прежде всего, да.
SPK_0: То есть, ему нужно, чтобы конфликт закончился.
SPK_0: Опять-таки, я не говорю, что оно так будет, или что это требование реалистичное,
SPK_0: а, в смысле, как вопрос о его желаниях, да.
SPK_0: То есть, конфликт закончился юридическим бумажкой, который, там, комар носа не поточит,
SPK_0: оно все будет международно признано и так далее.
SPK_0: То есть, вот эта вся история с Крымом и его таким квантовым статусом,
SPK_0: видимо, человека научило тому, что он больше так не хочет.
SPK_0: Вот это вот его личная такая история.
SPK_0: Это к вопросу о том, почему поэтому все разговоры Украины о том,
SPK_0: что мы как бы де-факто, но не де-юро, нет.
SPK_0: Вот это вот вообще, вот это последнее, что, мягко говоря, интересует Российскую Федерацию.
SPK_0: Возвращаемся к ООН.
SPK_0: ООН в данном случае для России.
SPK_0: ООН становится инструментом провести операцию по смене режима,
SPK_0: ни много ни мало, полностью демонтировать украинскую государственность
SPK_0: и пересобрать его, то есть, по сути, провести вот ту самую режим-ченч-оперейшн,
SPK_0: но как бы сохранив последовательность со своими этическими и юридическими представлениями о реальности.
SPK_0: Вы же понимаете, что разговор о внешнем управлении в таком контексте
SPK_0: означает полную реальную, ну, как условием, демилитаризацию.
SPK_0: То самое, то самое.
SPK_0: Ну, демобилизацию.
SPK_0: То есть, даже то, что в данном контексте в украинском синониме демобилизация и демилитаризация
SPK_0: становятся более-менее синонимами, да.
SPK_0: Проведение выборов таким образом, то, что, ну, там, мягко говоря, получится слабая центральная власть.
SPK_0: Да, на этом фоне под этим внешним управлением распошло такое дело и народовластие.
SPK_0: Можно в Одессе референдум провести, в Николаеве можно референдум провести, да.
SPK_0: То есть, с точки зрения Российской Федерации идея референдума,
SPK_0: вот это внешнего управления объективно открывает очень много хороших путей,
SPK_0: которые, ну, вкладываются в их традицию и миропонимание.
SPK_0: Именно поэтому это предложение не может быть принято украинской делегацией.
SPK_0: Она на такое не согласится.
SPK_1: А Запад? Америка?
SPK_0: Здесь интересный момент.
SPK_0: Я думаю, могут... Ну, Европы точно нет, потому что с точки зрения Европы Украина уже находится под внешним управлением.
SPK_0: Это, вообще-то, наша колония, и вы, как это, вы лезете не на своё.
SPK_0: Вот это надо поднимать, да.
SPK_0: С точки зрения Запада и Америки, как раз Украина уже под внешним управлением.
SPK_0: Просто, ну, кого надо внешнее управление, не ваших свиных врел в нашем калашном ряду.
SPK_0: Вот, а тут ещё там...
SPK_0: Но это предложение может быть ещё очень важно, что с точки зрения России такая идея, как эпизод,
SPK_0: Джейх, бесконечный там танец павлина перед глобальным югом.
SPK_0: Вот китайцам такая идея может быть интересна, понятна.
SPK_0: Ну, и...
SPK_0: И индийцам, понятна.
SPK_0: То есть, это хороший вот такой дипломатический ход, который усиливает позицию России с теми партнёрами, которых она есть.
SPK_0: Господину Трампу она интуитивно может, понятно, быть, ну, понравиться как человеку.
SPK_0: Он очень нравится внешне чем-то поуправлять.
SPK_0: Но понятно, что он такой, что там господин Руби и прочие прекрасно понимают, насколько это антиамериканское предложение.
SPK_0: Ну, с точки зрения того, как они понимают американские интересы.
SPK_0: Партия глобалистов антироссии, да.
SPK_0: Очень важно.
SPK_0: По сути, это идея подмандатного управления, внешнего управления.
SPK_0: Вот она уничтожает антироссию.
SPK_0: Этого допустить ни США, ни Запад не могут.
SPK_0: Поэтому идея шансов на реализацию, на мой взгляд, не имеет.
SPK_0: Но для Российской Федерации это будет сильный ход.
SPK_0: Плюс это, знаете, сейчас очень так хороший момент.
SPK_0: Трамп же формально в Венесуэле эту операцию провёл, чтобы внешнее управление установить.
SPK_0: Вот они ему говорят, ну, Донни, ну, вот у нас тоже своё внешнее управление.
SPK_0: То есть, вот, смотрите, очень важно сейчас говорить.
SPK_0: Я вам объясню.
SPK_0: Цель этого рассказа – реконструировать вам внутреннюю логику вот этой российской дипломатической, скажем так, группы,
SPK_0: когда она выносит это предположение.
SPK_0: Она, эта логика такая.
SPK_0: Дальше то, что она вам нравится, не нравится, реалистично, нереалистично, можно обсуждать отдельно.
SPK_0: Но изнутри она выглядит вот так.
SPK_1: Павел, очень важная история, дискуссия, да, предложенная политологом Костем Бондаренко.
SPK_1: Историком, политическим экспертом.
SPK_1: Дискуссия о смыслах, где он, понятно, не его термин, но это гуляет этот термин, это метамодерн.
SPK_1: То есть, модерн, постмодерн, а теперь всё метамодерн.
SPK_1: Есть публикации, да, и неоднократно мы касались этого очень краешком в наших, в том числе, встречах,
SPK_1: когда проводили втроём, да, стримы, эфиры, был такой период.
SPK_1: И вот очень, очень нужный такой, да, вот разговор о смыслах.
SPK_1: Истекают смыслы, и как бы никто не отвечает на вопросы, условно, да, в политике.
SPK_1: Зачем, почему, главное для всех это ради чего.
SPK_1: Шутка такая есть, что там объяснить, как бы я и сам могу, а зачем это делается,
SPK_1: зачем это происходит, неведомо никому.
SPK_1: Смыслы, получается, как снежный ком, ложные, порождают новые смыслы,
SPK_1: и, в общем, это всё обрушивается на головы общества.
SPK_1: Причём интересно, что это всё наложено именно в видении Костя Бондаренко на украинское общество,
SPK_1: и становится многое понятно, почему, условно, люди, которые генерируют вот этот антипроект,
SPK_1: потому что, ну, столько уже раз повторили слово анти, антипроект, антироссия,
SPK_1: что, знаете, уже как бы, а тут же другое, потому что...
SPK_0: А вот за ныне там.
SPK_1: Нет, а тут другое, понимаете, то есть, может, задача и назвать это всё антипроектом,
SPK_1: и вот это вот опять деление на красных-синих, ну, там, вы понимаете, и как элемент стравливания.
SPK_1: Но смысл, да, украинцу, вот мы постоянно, я вам постоянно задаю вопрос, я вам фирок своих...
SPK_1: Смысл воевать сейчас? За что? Да, то есть, почему? А ради чего находят ответы?
SPK_1: Это вся политика такая мировая становится.
SPK_1: Это становится метамодерной.
SPK_0: Это больше, чем политика, к сожалению.
SPK_0: Давайте поговорим о... Да, слава богу.
SPK_0: Смотрите, проблема метамодерна, что причина гораздо глубже.
SPK_0: Проблема Украины в каком-то смысле полигон этой истории, но она сейчас тотальна,
SPK_0: и на Западе, на Востоке, в Корее Южной и, там, не знаю, в Венесуэле один и тот же процесс идёт.
SPK_0: Понимаете, что сейчас история в том, что где-то на очень большой глубине общественного бытия
SPK_0: произошло что-то подобное землетрясению.
SPK_0: Вы это видите, последствия землетрясения.
SPK_0: Двери церквей закрываются, люди, по сути, начинают суицидальную петлю,
SPK_0: когда народы вымирают.
SPK_0: Это очень, на самом деле, редкое явление в мировой истории,
SPK_0: чтобы народ вот взял и решил вымирать.
SPK_0: Вот, чтобы народ вырезали с поши рядом, а вот чтобы народ вымирать решил,
SPK_0: вот это с точки зрения длинной истории вообще не случается.
SPK_0: Массовые явления подобные, по сути,
SPK_0: массовые одержимости типа Пляски Святого Вита,
SPK_0: но вот у нас вся Украина в одной большой массовой одержимости самоуничтожается,
SPK_0: по сути, происходит и так далее, и тому подобное.
SPK_0: Причём, я говорю, процесс глобальный.
SPK_0: То есть, все эти процессы в разной форме, в разных лигах сейчас идут серьёзно.
SPK_0: Там, китайцы и южные корейцы самоуничтожаются просто по-другому.
SPK_0: Рождаемость точно так же падает в Африке, там, вся эта история.
SPK_0: В Америке вот великие дебаты между Айсой и Антифой — это тоже отражение глубинной пустоты,
SPK_0: то есть, тот же самый...
SPK_0: ...история.
SPK_0: Что это происходит?
SPK_0: Здесь как раз философия нам идёт в помощь.
SPK_0: Проблема в том, что эпоха, в которой мы жили до этого, собственно, почему метамодерн побеждает?
SPK_0: Это, перефразируя Достоевска, попытка остаться штабс-капитаном в мире, в котором Бога нет.
SPK_0: Ну, знаете, вот это знаменитое сказано из Достоевского,
SPK_0: «Если Бога нет, то какой же я штабс-капитан?»
SPK_0: Вот мы построили цивилизацию, которую Бога отменило,
SPK_0: а штабс-капитанами быть осталось.
SPK_0: Что значит «остаться штабс-капитанами»?
SPK_0: Значит, что остаются традиции какие-то, нормы этические, мораль, ожидания.
SPK_0: Вот это ожидание того, что, допустим, закон исполняется, электричество подаётся,
SPK_0: водопроводчик приходит, что мы всё-таки не напрямую, там, ножами друг друга режем.
SPK_0: Вот такого рода ощущения, да?
SPK_0: А жизнь показывает, что нет.
SPK_0: Вы не можете одержать, скажем так, плоды некого дерева,
SPK_0: скажем...
SPK_0: без глубинного обращения к корням этого дерева.
SPK_0: Другими словами, метамодерна — это попытка, принимая фундаментальную бессмысленность
SPK_0: и абсурдность бытия, сохранить в нём хоть какие-то смыслы.
SPK_0: Вот тут, если немножко не до конца согласен с господином Бондаренко,
SPK_0: там не хватает одного слова в посте, я бы сказал, настоящих смыслов, да?
SPK_0: Никто не готов говорить о настоящих смыслах, о вечных смыслах, о серьёзных смыслах,
SPK_0: и говорить о них как о чём-то реальном, да?
SPK_0: Говорить о них как именно о символе, как о предельном соединении неба и земли,
SPK_0: невидимого и видимых миров.
SPK_0: А вот говорить об этом понарошку, как пиарная виртуальность, по-пелевински,
SPK_0: вот это готовы все сплошь и рядом.
SPK_0: Поэтому не случайно, что все, как бы, управленческий класс Украины
SPK_0: сейчас пиарщиками сформулированы.
SPK_0: Пиарщики и банкиры.
SPK_0: Кто, чем они, что их объединяет?
SPK_0: Торговцы виртуальностью.
SPK_1: Я так смеялся, когда, помните, был период, были все юристы и экономисты,
SPK_1: я думаю, что за страну такое устроят?
SPK_1: А сейчас, правда, пиарщики и банкиры.
SPK_1: Или как-то криптоинвесторы.
SPK_0: Крипто, да, ну, криптоскам.
SPK_0: Это очень хорошо, да?
SPK_0: То есть, здесь опять на эту тему очень хорошо говорил Артега и Гассет.
SPK_0: Хоть он сам верующим не был, но трагедию это ощущал очень хорошо.
SPK_0: Оппозиция между живым и мертвым.
SPK_0: То есть, что такое пиар?
SPK_0: Пиарщики и вот эти все ваши специалисты, они все предлагают мертвую веру.
SPK_0: Но мертвая вера ничего дать не может.
SPK_0: А что писал Гассет?
SPK_0: Мы верим во что-то живое.
SPK_0: Мы верим во что-то живое верой, когда этой веры нам достаточно, чтобы жить.
SPK_0: И верим во что-то мертвой, вялой верой, когда не отказавшись от нее формально,
SPK_0: считая ее основанием нашей жизни, она больше не действует на нашу жизнь действенным образом.
SPK_0: Это стало абузой, мертвым грузом.
SPK_0: Живая любовь теми отличается от безжизненной любви,
SPK_0: что любимый предмет присутствует пред нами без нужды в трансе, страхе и знамении.
SPK_0: На практике это означает, что общество, построенное на пиарщиках,
SPK_0: пиар-историях и построенное на неких образах,
SPK_0: на длинной дистанции точно так же обречено, как общество, которое открыто говорит,
SPK_0: что оно, скажем так, не верит ни во что.
SPK_0: Сейчас все эти разговоры о традициях, о защите ценностей, об оживлении цивилизаций,
SPK_0: о войне за права мигрантов, о войне против борьбы мигрантов,
SPK_0: о войне за Украину, против войны Украины,
SPK_0: они все находятся в зоне виртуальности.
SPK_0: В них никто не может верить по-настоящему.
SPK_0: То есть, если вы заходите, как вы знаете, выключаете кнопку эфира и начинаете общаться,
SPK_0: ну, из своей, может, прошлой карьеры со всеми этими спикерами,
SPK_0: они же говорят, слушай, ну, ты же понимаешь, это все сказки для быдл, да?
SPK_0: Ну, это же все сказки по-настоящему.
SPK_0: Один нюанс — кровь-то настоящая.
SPK_0: То есть, из всех этих виртуальных сказок и всей этой виртуальности кровь на них льется настоящая.
SPK_0: И здесь без духовного ответа вам не разобраться.
SPK_0: Просто моя версия очень простая, что за спинами всей этой виртуальной,
SPK_0: бутафории, в которую, кстати, вот в нее-то в массе и элитки верят, очень тоткие элитки,
SPK_0: стоят элиты.
SPK_0: И элиты, они как раз собирают этот кровавый налог и передают ему тем, тому духу,
SPK_0: коими они власть имеют.
SPK_0: В чем разница, понять очень просто.
SPK_0: Элитка ездит на остров Эпштейна, элита снимает.
SPK_0: То есть, элитка на камере есть, а вот элиты на камере нет.
SPK_0: Но вся власть этой элитки содержится на вот этой машине,
SPK_0: бессмысленного, как нам кажется, изнутри метамодерна, кровавого жертвоприношения,
SPK_0: которым они свою власть прекрасно укрепляют.
SPK_0: Есть люди, которые не беднеют вне зависимости от того, кто воюет и с кем воюет.
SPK_0: Вот это все очень прекрасно устроено и прекрасно работает.
SPK_0: Трагедия метамодерна в том, что мы в эпоху, примерно начиная с 50-х годов,
SPK_0: думали, что от вот этой страшной большой элиты нас защитит условная элитка.
SPK_0: В духовном мире это означает, что нам неважно, можно не верить по-настоящему,
SPK_0: в добро, в справедливость, в честь, в милосердие, все эти категории, в уважение,
SPK_0: и оно все равно будет работать.
SPK_0: То есть да, конечно, по-настоящему Родины нет, но достаточно сделать вид, что она есть,
SPK_0: и эффект будет достаточен, чтобы мы тут кровавую бойню на всех нас не устроили.
SPK_0: Эмпирически проверено, что недостаточно.
SPK_0: Мы запускаем воронку саморазрушения.
SPK_0: Метамодерна в этом контексте – это воронка саморазрушения,
SPK_0: и заочно отвечая на вопрос уважаемого Костя, почему это происходит,
SPK_0: на мое глубокое убеждение, это происходит потому,
SPK_0: почему сегодня не говорят о смыслах, потому что сам честный разговор,
SPK_0: мы его стыдимся даже.
SPK_0: То есть даже если вы припрете тех людей, которых мы называем мыслителем,
SPK_0: ну, очень часто, они вам будут стыдиться, когда ты с ними заговоришь о вере,
SPK_0: о жертве, о самопожертвовании, о священном, о сакральном.
SPK_0: Они начнут говорить, что это все несерьезно.
SPK_0: Давайте я вам лучше проговорю про пифагорийскую систему,
SPK_0: про какую-то проэйдусу, про мыслимое и немыслимое, про мыслимое.
SPK_0: То есть начнут снова прятаться в своей очень красивой версии виртуальности.
SPK_0: Но все это виртуальный смысл, который заканчивается там,
SPK_0: где начинается, по-хорошему должна заканчиваться там,
SPK_0: где начинается настоящая кровь, но уродство нашего современного мира в том,
SPK_0: то, что в массе своей кровь, как лилась, кровь всегда льется на алтарь.
SPK_0: Это надо понимать.
SPK_0: Кровь никогда не льется не на алтарь.
SPK_0: Просто сегодня мы умудрились, избегая разговора о вечном,
SPK_0: построить мир, в котором алтари скрыты и невидимы для тех, и невидимы,
SPK_0: а смелости смотреть и признать на этот мир нету даже у тех,
SPK_0: кого мы можем ожидать эту смелость, так называемых интеллектуалов.
SPK_0: Потому что честный разговор об этом, он потребует некосметического ремонта.
SPK_0: И вот поэтому это ощущение бесплодности,
SPK_0: когда там все вот эти популистские протесты от АДГ в Германии и до Трампа в Америке.
SPK_0: Это ощущение того, что, ну, менять-то, конечно, что-то надо,
SPK_0: но на практике ты боишься себе признаться,
SPK_0: что больше, чем косметический ремонт, ты вынести не в состоянии.
SPK_0: А косметический ремонт на острове Эпштейна, он мало что меняет.
SPK_0: Как-то так.
SPK_1: Ну, это очень странно. Почему?
SPK_1: Потому что, если брать и запараллелить, ну, на более низменные, понятные, скажем так, примеры,
SPK_1: то есть же разница.
SPK_1: Есть разные врачи, правда.
SPK_1: Есть там даже те, которые проктологами называются,
SPK_1: у которых задача вот то, о чем, ну, что принято, да, как бы, стыдиться там.
SPK_1: У них задача там разбираться.
SPK_1: И есть же и проктологи мыслительного как бы процесса, да,
SPK_1: если так вот метафорически выражаться.
SPK_1: О, Господи, Павел.
SPK_1: Но все равно все как бы стыдятся.
SPK_1: И вы знаете, я бы хотел...
SPK_1: Ну, вот все-таки мысль ваша понятна, но есть уточнение.
SPK_1: Метамодерн, да?
SPK_1: Буквально там 10 секунд давайте посмотрим.
SPK_1: Это материал Союза православных журналистов.
SPK_1: Очень короткий.
SPK_1: Почему государство празднует уничтожение Лавры большевиками?
SPK_1: Украина отпразднует столетие уничтожения большевиками Киево-Печерской Лавры
SPK_1: и создание так называемого музейного городка, предтечи нынешнего заповедника.
SPK_1: 29 сентября государство торжественно отметит юбилей соответствующего постановления Совета народных комиссаров.
SPK_1: Вы не ослышались.
SPK_1: В стране, где действуют целых четыре декоммунизационных закона,
SPK_1: где снесли все советские памятники и переименовали улицы,
SPK_1: власть будет на государственном уровне праздновать преступления советского тоталитарного режима.
SPK_1: Что происходит? Что именно нам предлагают праздновать?
SPK_1: Сто лет назад большевики не просто захватили лаврские храмы и кельи.
SPK_1: Часть братьев была вывезена и расстреляна.
SPK_1: Остальные были заключены в тюрьмы или сосланы.
SPK_1: Церкви разграбили. Из алтарей сделали туалеты.
SPK_1: Мощи преподобных выставили на обозрение как экспонаты.
SPK_1: Как все это можно сегодня праздновать?
SPK_1: Да еще и на государственном уровне.
SPK_1: Где же все эти распиаренные антитоталитарные законы?
SPK_1: Ну, в общем, вот такой вопрос, да, не мой.
SPK_1: Где же эти антитоталитарные законы?
SPK_1: Ну, а вместо церкви у нас, собственно, новая церковь.
SPK_1: Новая церковь, да.
SPK_0: Украина понадусе.
SPK_1: Это шлем с нимбом, понимаете?
SPK_1: Ну, то есть...
SPK_0: Нет, я понимаю, я готовился.
SPK_0: Поэтому я вам и расскажу.
SPK_0: Я понимаю контекст, в котором он работает.
SPK_0: Насколько знаю, люди, которые все-таки не находятся в основном в Украине.
SPK_0: Так, ну, в общем, есть связи, которые снимали эту историю.
SPK_0: Поэтому, возможно, мой ответ тоже будет еще не менее больным.
SPK_0: Но тут есть прямая подследственная логика.
SPK_0: Понимаете, Украина — это и есть порождение советского режима.
SPK_0: Полная прямая последовательность.
SPK_0: Украины до советского Украины не было.
SPK_0: Поэтому тут как раз полная преемственность.
SPK_0: Вот с этой точки зрения никакого изменения природы...
SPK_0: То есть, скажем так, вот этой идеи же не произошло.
SPK_0: Вот эта Родианская Украина, советская она же Украина, Красная Украина,
SPK_0: она как началась с коренизации,
SPK_0: где русским людям запрещали говорить на русском языке
SPK_0: и насильно учили говорить по-украински.
SPK_0: У нас есть документы 20-х годов, где эти большевики приезжают в деревню,
SPK_0: их там, мягко говоря, смотрят с большим непониманием,
SPK_0: и уж тем более в городах эта традиция происходит,
SPK_0: как ненависть к вере русской православной церкви,
SPK_0: к вере православной, которая объединяет людей поверх вот этой тоталитарной секты.
SPK_0: Так оно и осталось.
SPK_0: Просто, по сути, что говорить?
SPK_0: Единственное, в чем, собственно, конфликт, условно, Украинской СССР
SPK_0: с этой страшной Москвой?
SPK_0: Что хотим сами понувати.
SPK_0: Там конфликт не в том, что плохо, что там все хорошо,
SPK_0: но мы хотим сами вот это делать.
SPK_0: Без вас.
SPK_0: Ну, или вот с ними, но без вас.
SPK_0: Но делать-то мы хотим то же самое.
SPK_0: Поэтому тут уж, простите, прямая преемственность.
SPK_0: То, что современное украинское государство празднует День захвата Лавры,
SPK_0: это полная историческая преемственность,
SPK_0: и в этом контексте просто закон декоммунизации,
SPK_0: он, конечно, является очень анекдотическим.
SPK_0: А то вы празднуете, ну, нарратив.
SPK_0: Вот здесь метамодерн.
SPK_0: Вот здесь метамодерн работает.
SPK_0: Вот быть против коммунистов и праздновать День закрытия коммунистами Лавры,
SPK_0: здесь вообще никакой проблемы у нас не возникает.
SPK_0: А что касается со шлемом, ну, это же то же самое.
SPK_0: Свято место пусто не бывает, да?
SPK_0: Когда вы выгоняете истинного бога, бесы лезть начинают.
SPK_0: И вот тут прям все по этой истории.
SPK_1: Так это, смотрите, какой удобный бог.
SPK_0: Ну, маленький, ну, бесенок.
SPK_0: Ну, какой удобный.
SPK_1: 350 долларов за картину.
SPK_1: Нормально нарисовал.
SPK_1: Он Майдан рисовал.
SPK_1: Все там вот.
SPK_1: Шлем, ним.
SPK_1: Они как про...
SPK_0: Так язычество, оно же все про это.
SPK_0: Понимаете, все язычество, оно про то, чтобы сделать удобного бога.
SPK_0: В чем разница языческого бога и Христа?
SPK_0: С Христом сделки не заключить.
SPK_0: В Христа верить надо.
SPK_0: Там, и меняться надо.
SPK_0: И, ну, сложно очень все.
SPK_0: А с любым языческим богом, хоть с Дионисом, хоть с Эросом,
SPK_0: хоть с этим Купидоном, хоть с вот этим,
SPK_0: есть очень четкая такса.
SPK_0: То, что как стоит.
SPK_0: Она, правда, короткая, временная.
SPK_0: Там мелкий шрифт есть обычно, который никто...
SPK_0: Никто не читает.
SPK_0: Но, тем не менее, оно очень все понятно.
SPK_0: И вот эта история отношений, она очень, как бы, укладывается.
SPK_0: Такое возрождение язычества в каком-то степени.
SPK_0: В некой оболочке.
SPK_1: Поэтому...
SPK_1: Но, смотрите, есть определенное лукавство в вашей позиции.
SPK_1: Я сейчас объясню, почему.
SPK_0: Ну, давайте.
SPK_1: Значит, когда вы говорите, что...
SPK_1: Ну, так а чего Украина?
SPK_1: Да?
SPK_1: Чего Украина?
SPK_1: Ну, Украина, это же прям...
SPK_1: Прямой...
SPK_1: Вот почему?
SPK_1: Все же говорят, зеленые большевики.
SPK_1: Откуда они?
SPK_1: Они же все...
SPK_1: Никто не помнит ни 30-х годов, ни 40-х годов.
SPK_1: И 50-х годов.
SPK_0: Слушайте, вам же последовательно рассказывают, как 80-е бывшие
SPK_0: преподаватели ЦК КПСС истории партии стали преподавать
SPK_0: историю Украины.
SPK_0: Вообще, полный органический, так сказать, произошел
SPK_0: переход.
SPK_1: Так сейчас за штурвалом те, которые этого не помнят.
SPK_1: Поймите.
SPK_1: То есть, этого тоже не помнят.
SPK_0: Но они же не воспитаны этими людьми, так или иначе.
SPK_1: Понимаете?
SPK_0: Ну, так или иначе-то.
SPK_0: Они же учились в этих университетах.
SPK_1: Тогда можно, смотрите, если УССР, Украина, да,
SPK_1: ну так, погодите, о чем не правы люди, которые четко
SPK_1: раскладывают, говорят там по фактам о том, что вот,
SPK_1: мы вообще все славяне, мы вообще язычники, мы вообще
SPK_1: вот это вот, руны это наше, боги это наше, а в общем,
SPK_1: смотрите, сейчас Масленица идет как гуляет, и тут тоже
SPK_1: очень интересный конфликт интересов происходит.
SPK_1: Да, целый ряд российских православных церквей отмечают
SPK_1: у себя в храмах Масленицу.
SPK_1: Да?
SPK_1: Хотя, ну, это, как там говорят, блины надо есть в среду
SPK_1: и в пятницу, а чучело сжигать, это вообще не по-христиански.
SPK_1: Но тем не менее, все как-то выживают.
SPK_0: Смотрите, расскажу.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Смотрите, тут очень интересная история с Масленицей.
SPK_0: Это мне недавно самому рассказали, делюсь.
SPK_0: Если кратко, то что вот традиция называется, ну,
SPK_0: православная часть вашей аудитории знает, вот перед
SPK_0: постом идет сыропустная неделя.
SPK_0: Да?
SPK_0: В чем особенность этой недели?
SPK_0: Мясо уже нельзя, а там сыр, масло, хлеб, все, все можно,
SPK_0: да?
SPK_0: Поэтому вот блины, и вот эта вся история пошла.
SPK_0: И эта традиция действительно отмечалась.
SPK_0: И у нас есть огромная традиция вот этого Кустодиева, вот
SPK_0: этого, там, картины, можете посмотреть, очень такое
SPK_0: понятное.
SPK_0: Но вот та Масленица, которую мы знаем, с сжиганием чучел,
SPK_0: со всеми вот этими проводами зимы, на самом деле это
SPK_0: в исторических источниках вообще не встречается.
SPK_0: Это очень поздняя история, придуманная, кстати, теми же,
SPK_0: ну, придуманная примерно в тридцатые годы, как антитеза
SPK_0: вот этой сыропустной недели.
SPK_0: Потому что привычка-то у людей перед постом как бы
SPK_0: есть сырное осталось, а массово пост уже не попразднуешь,
SPK_0: да?
SPK_0: И вот на эту почву там разные этнографы, ученые, по сути,
SPK_0: ну, предложили вот сценарий народного праздника общего
SPK_0: провода зимы.
SPK_0: То есть, даже вот эта история языческих древних, так называемых,
SPK_0: рун Перуна, как, если честно, в большей части, вот это то,
SPK_0: что называется, там, руны Веды и прочего, разработки
SPK_0: тех или иных особо одаренных КГБшников, не более того.
SPK_0: Поэтому тоже очень иронично, что украинские националисты,
SPK_0: как бы, пользуются этим, то есть, говорю, история
SPK_0: очень не лишена иронии.
SPK_1: А КГБшники, это украинцы тоже, да, значит, потому
SPK_1: что...
SPK_0: А, это, нет, там был полный интернационал в этом вопросе,
SPK_0: да?
SPK_1: Это шутки, понятные эроги.
SPK_1: Друзья, подведем итоги нашего сегодняшнего вопроса.
SPK_1: Всем большое спасибо, что приняли в нем участие.
SPK_1: Комментарий от Павла.
SPK_1: Украина после Зеленского.
SPK_1: 9% станет хуже, 17% исчезнет, 30% станет лучше, 44% развалится.
SPK_1: Большинство за развал или за то, что станет лучше?
SPK_0: Ну, как, ну, да, если...
SPK_0: Я бы сказал, что все-таки я бы делил тогда вашу аудиторию
SPK_0: на третьи-две трети.
SPK_0: Ну, потому что «станет лучше» — это одна группа, а все остальные
SPK_0: — это, по сути, версии того, как именно станет хуже, да?
SPK_0: То есть у кого-то просто хуже, у кого-то сильно, у кого-то
SPK_0: вообще развал, да?
SPK_0: То есть где-то такое деление.
SPK_0: Ну, мне понятно, почему это говорят.
SPK_0: То есть мне понятна и та часть вашей аудитории,
SPK_0: которая верит в лучшее.
SPK_0: Ну, то есть вам...
SPK_0: У вас уже, по-моему, стала традиция у всех спикеров
SPK_0: фиолетовый лучше цитировать, поэтому сегодня без него
SPK_0: обойдемся.
SPK_0: Но вот эта идея, и хоть какой-то надежды, знаете,
SPK_0: хоть, ну, что смена лиц, что перестановка коронавируса,
SPK_0: кроватей в публичном доме приведет хоть к какой-то,
SPK_0: если угодно, облегчению, ну, мой ответ я вам сказал
SPK_0: вначале, а все остальное отражает вот это глубокое
SPK_0: чувство скрытое, ну, опять же, отражает, я бы сказал,
SPK_0: довольно большой возраст наших зрителей, которые
SPK_0: смотрят наши с вами эфиры.
SPK_0: Они понимают, что без некой глубинного преображения,
SPK_0: без некой глубинной такой трансформации лучше стать
SPK_0: не может.
SPK_0: А смена господина...
SPK_0: Смена господина Зеленского на господина Буданова или
SPK_0: господина Залужного или еще каких-нибудь господинов,
SPK_0: это не смена...
SPK_0: Это не решение вопроса, по сути, это смена администрации
SPK_0: в том же, так сказать, в том же бараке.
SPK_0: Вот это...
SPK_0: И это само по себе изменить нас не может.
SPK_0: В этом контексте к вашим...
SPK_0: Извини, да, говорю, к этому контексте, к нашему вопросу,
SPK_0: то, что вот эта идея внешнего управления, как бы к ней
SPK_0: ни относись, в ней хоть какой-то гуманизм присутствует.
SPK_0: Ну, это хотя бы открывает какие-то...
SPK_0: Это возможности.
SPK_0: Там уже детали есть.
SPK_0: Но другое дело то, что она не имеет шансов, на мой
SPK_0: взгляд, на реализацию.
SPK_1: Да, друзья, мы в прямом эфире.
SPK_1: Спасибо, что проголосовали.
SPK_1: Значит, важное сообщение.
SPK_1: Пиццерии вокруг Пентагона активизировались.
SPK_1: О-о-о!
SPK_1: Представляете?
SPK_0: Господи...
SPK_0: Но что?
SPK_0: Это у...
SPK_0: Как это?
SPK_0: У всех свое...
SPK_0: То есть, понимаете, не Украина едина.
SPK_0: И в конце концов, там же та же история, мы не обсуждали,
SPK_0: но по Ирану, да, то есть вот это хамское предложение,
SPK_0: которое было от господина Нетаньяху.
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, по сути, давайте вы разоружитесь, а уже потом мы вас добьем.
SPK_0: Это...
SPK_0: То есть, это же в чем трагедия?
SPK_0: Это имеет отношение к всей этой переговорной драме.
SPK_0: Там Иран, Россия, китайцы, то же самое.
SPK_0: Под всем вопросом.
SPK_0: Они все готовы договариваться.
SPK_0: Но у них, когда они говорят, готовы договариваться,
SPK_0: это не значит встань в коленнопреклонную позицию и развернись на 180 градусов.
SPK_0: Там есть всегда минимальная планка, ниже которой обсуждение
SPK_0: теряет смысл.
SPK_0: Ну, например, в случае...
SPK_0: В случае Ирана это разговор, там, о образе, там, развития ядерной энергетики,
SPK_0: о наличии и отсутствии того или иного типа.
SPK_0: Это...
SPK_0: Это обсуждать можно, там, процент обогащения, да, и прочего.
SPK_0: То, что предложает ей господин Нетаньяху, это, ну, это худспа, да, то самое,
SPK_0: поэтому на которую согласиться не могут.
SPK_0: Вам может быть вопрос, так что же вы тогда вообще вступаете с ними в переговоры?
SPK_0: Ну, я гарантирую, что все они скажут, ну, надо хотя бы попытаться.
SPK_0: Вот они все пытаются договориться как серьезные,
SPK_0: как разумные люди, да.
SPK_0: А ведь здесь есть очень большая трагедия.
SPK_0: Александр, про пиццерию, то, что...
SPK_0: Вот чего не понимают люди, которые...
SPK_0: Это в контексте метамодерна.
SPK_0: Которые так много делают ставку на всю вот эту разумность,
SPK_0: что люди-то принимают решение, не исходя из разумности,
SPK_0: что их контрагент действует, не исходя не из разумности,
SPK_0: а из своей сверхразумности.
SPK_0: А сверхразумность господина Нетаньяху, например, очень точна.
SPK_0: Ирана быть не должно.
SPK_0: То есть нам нужен режим...
SPK_0: Вот это не обсуждается.
SPK_0: Каким образом?
SPK_0: Вот это давайте после этого поговорим.
SPK_0: И вот так оно...
SPK_0: То есть Россия готова обсуждать дипломатические формы решения,
SPK_0: но надо понимать, что есть планка, ниже которой она пойти не может.
SPK_0: И ключевая эта планка, по сути, сохранение антироссии в том или ином виде.
SPK_0: Россия сама не понимает, что нет опции сохранить Украину
SPK_0: и при этом решить вопрос с антироссией,
SPK_0: но она искренне будет это делать, пытаться сделать.
SPK_1: Да, ну, смотрите, метамодерн налицо.
SPK_1: Зеленский выходит, заявляет,
SPK_1: что, значит, Россия не может устоять перед соблазном последних дней зимнего холода
SPK_1: и хочет болезненно ударить по украинцам энергетики.
SPK_1: Значит, очередная...
SPK_1: Соблазненная.
SPK_1: Соблазненная, да, Россия.
SPK_1: И тут, как, знаете, как вот это правда.
SPK_1: И как-то ты так поворачиваешься назад, смотришь на Мюнхен, думаешь, ё-моё.
SPK_1: Арсеналы пусты.
SPK_1: У Германии практически не осталось ракет ПВО для Украины.
SPK_1: МИД, ФРГ.
SPK_0: Лопаты пошлют.
SPK_0: У вас же Кулеба говорил, помните, про лопаты?
SPK_0: То, что лопатами будут отбиваться.
SPK_0: Значит, пока есть лопаты и...
SPK_0: Нет, так, понимаете, извините, тоже важный комментарий.
SPK_0: Это важно для характера современной войны.
SPK_0: Понимаете же, в чем трагедия-то?
SPK_0: То, что арсеналы пусты ракетные, не означает, что война там может остановиться.
SPK_0: Потому что, объясню, ракетами войну не выиграть.
SPK_0: То есть это вообще трагедия.
SPK_0: То есть ракетами Россия может увеличить цену войны.
SPK_0: Она может ослабить там снабжение, местами локально спровоцировать, допустим, поток беженцев.
SPK_0: Увеличить просто расходы на украинский конфликт, который несет Европа.
SPK_0: Но с военной точки зрения война ракетами не выигрывается.
SPK_0: С этой точки зрения гораздо ближе к завершению войны бы поспособствовало реальное...
SPK_0: Ну, допустим, если бы украинцы перестали получать вообще все спутниковые данные, какие бы то ни было.
SPK_0: Все старлинки, спутниковую связь.
SPK_0: И тогда бы и дроны не полетели, тогда бы фронт задвигался.
SPK_0: И тогда бы вот это пресловутое, ваш аргумент про пустые арсеналы бы работал.
SPK_0: То, что пусты ракетные арсеналы, значит лишь то, что возможности украинского ПВО сбивать ракетой будет меньше.
SPK_0: Мирное население будет вынуждено нести...
SPK_0: Ну, не то, что не только мирное.
SPK_0: Ну, то есть защитить промышленно-индустриальные объекты от ракетных атак будет меньше невозможно.
SPK_0: Но это никаким образом не приспособствует завершению конфликта.
SPK_0: Это очень есть глубокое непонимание.
SPK_0: Это, кстати, обработать с точки зрения по Ирану.
SPK_0: Вы можете сколько угодно бомбить Иран, но пока нет солдат на земле, вашу магическую операцию это не выиграет.
SPK_0: В этом как бы история.
SPK_0: Это вот в эпоху, повторюсь, в эпоху метамодерна остается земля, остается нога солдата, остается кровь.
SPK_0: И вот пока эти вещи не сходятся в одной точке, война не заканчивается.
SPK_1: Да, друзья, к вашим вопросам.
SPK_1: Павел, максимальный режим Блиц, пожалуйста.
SPK_1: Потому что вопросов, правда, много.
SPK_1: Но, друзья, если вы написали вопросы, он не озвучен, а так будет сто процентов.
SPK_1: Я это уже вижу.
SPK_1: Я всех приглашаю на канал Павла Щелина.
SPK_1: Он периодически проводит ответы на вопросы.
SPK_1: И, конечно, в закрытом сообществе в Телеграме и в открытом Телеграме тоже можно найти все ответы на вопросы, все ссылки в комментариях.
SPK_1: Павел, поехали.
SPK_1: Клуб зрителя из Шелеста.
SPK_1: Андрей Павел Хазин предрек скорую гибель западной цивилизации в Европе.
SPK_1: Системе ценностей, понятия морали, уклада жизни и так далее.
SPK_1: Вследствие протекающих там процессов.
SPK_1: Вы с ним согласны?
SPK_0: Ну, отдавать полную цитату, выступление на будущее.
SPK_0: Ко всем вопросам, кто с кем согласен, нужно отдавать прямую цитату и контекст.
SPK_0: Потому что иначе ответить невозможно.
SPK_0: Что можно сказать?
SPK_0: Можно сказать, разумеется, что есть того образа западной цивилизации.
SPK_0: То есть, кризис вообще что такое?
SPK_0: Кризис – это момент истины.
SPK_0: Кризис – это болезнь.
SPK_0: Да, сейчас период определенной болезни.
SPK_0: Если мы поднимаем…
SPK_0: Ну, простите, про кризис западной цивилизации Шпенглер писал в 1916 году.
SPK_0: И он был прав.
SPK_0: Кризис тогда начался.
SPK_0: Когда именно кризис закончится, к какому решению он приведет, на данный момент я сказать не берусь.
SPK_0: Но и тем более, на мой взгляд, этот кризис…
SPK_0: То есть, тоже люди думают, что кризис – это значит, что они станут там добрее, милее, лучше.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Кризис может обнажить, скажем так, теневые стороны психики, да, в кризис, да.
SPK_0: То есть, когда не до жиру быть бы живым, да.
SPK_0: И, например, тогда мы вспоминаем, что не было цивилизации.
SPK_0: Которая больше воевала друг с другом и вообще с окружающим миром, чем европейская.
SPK_0: Это тоже будет выход.
SPK_0: И это будет возвращение к традиционным западным ценностям.
SPK_0: Поэтому вот с какой точки посмотреть.
SPK_1: Уважаемый Павел Александрович, по вашему мнению, какая все-таки основная причина в российских ударах по энергетике Украины за последние полгода?
SPK_1: Тут варианты.
SPK_1: Возмездие, попытка деморализации общества, военный смысл, дезорганизация ВПК.
SPK_1: Или принуждение на энергетическое перемирие.
SPK_0: Последнее точно нет.
SPK_0: Это миф.
SPK_0: Скорее всего, я думаю, что это третье, да, в вашем...
SPK_0: То есть, военное, да.
SPK_0: То есть, ограничение возможностей украинского ВПК.
SPK_0: Повышение цены украинского конфликта для...
SPK_0: То есть, в чем логика?
SPK_0: Почему Россия продолжает весь этот театр с Трампом?
SPK_0: С их точки зрения, это так или иначе снижает ресурсы оппонента, да.
SPK_0: Когда Америка деньги все-таки продает, а не дает.
SPK_0: Это все-таки, ну, общая сумма денег в кубышке снижается, да.
SPK_0: И с этой точки зрения, чем больше ресурсов ваш оппонент тратит, тем...
SPK_0: В этом есть вот прямой военный смысл.
SPK_0: Деморализация, у кого-то она может быть, но не уверен...
SPK_0: Даже это не берусь уверенность, это тонкая военно-политическая...
SPK_0: Опять, оно же бессмысленно.
SPK_0: Если бы в Украине была демократия, ну, или там...
SPK_0: Это отдельная тема, я ругаю.
SPK_0: Ну, в общем, по нашей шутке.
SPK_0: Если бы в Украине Майдан реально что-то бы решал и собирался, тогда вот эта деморализация имела бы смысл.
SPK_0: Мы давим на население, чтобы оно там поднялось и, ого, свергло злочинную владу.
SPK_0: Но все прекрасно понимают, что никакого народного восстания на снос злочинной влады Зеленского не будет.
SPK_0: Она сносится только там другими методами, да, военными.
SPK_0: Поэтому, я думаю, самый простой ответ...
SPK_0: Вот в случае с Россией чаще всего так.
SPK_0: Самый простой ответ, он чаще всего, о котором говорится, самый искренний.
SPK_0: То есть, первое, повышение цены...
SPK_0: Ну, то есть, военное решение, повышение цены конфликта.
SPK_0: Ну, и плюс, да, то, что называется в кавычках «возмездие».
SPK_0: Ну, простите, Украина ведет войну.
SPK_0: По российской инфраструктуре...
SPK_0: Нет, вы ожидаете, что Россия будет молча наблюдать, да?
SPK_1: Россия тоже ведет войну.
SPK_0: Ну, подождите, ну...
SPK_0: Нет, я говорю... Нет-нет-нет-нет.
SPK_0: Я потом и говорю. Нет.
SPK_0: Я с вами полностью согласен. Просто к тому, что...
SPK_0: Ну, Зеленский обещал блокаду в Москве, помните, да?
SPK_0: Вот эта кампания по ударам по НПЗ.
SPK_0: То есть, вот эта стратегия асимметричной войны, да?
SPK_0: То есть, Белгород...
SPK_0: То есть, помните, если бы Украина могла дотянуться до всех российских атомных станций,
SPK_0: она давно бы по ним ударила. Она просто пока ресурсов нет.
SPK_0: Вот до Белгорода есть ресурс дотянуться, вот бедный Белгород...
SPK_0: Поэтому...
SPK_1: Да.
SPK_1: Значит, вопрос.
SPK_1: Смотрела разговор Павла с Ткачевым.
SPK_1: Возник вопрос. Святой отец клеймит большевиков, на чем свет стоит,
SPK_1: но почему-то кажется, что Павлу эта категоричность в оценке не очень нравится.
SPK_1: Это показалось?
SPK_1: Или вы полностью согласны с Ткачевым?
SPK_0: Ну, смотрите, смотря в клеймите, что нет.
SPK_0: В целом, как православный человек, я полностью поддерживаю мнение отца Андрея.
SPK_0: Вы идите...
SPK_0: В контексте этического фундамента, о тех оценках, которые он отдает.
SPK_0: То есть, короткая история, большая трагедия.
SPK_0: Это, как бы, если угодно, такой иноземный вирус, принесенный...
SPK_0: Ну, напоминаю, Маркс в Лондоне похоронен, весь первый интернационал в Лондоне проходил.
SPK_0: Вообще, марксизм — это западная идея, она не русская идея.
SPK_0: Вот, чтобы вы понимали.
SPK_0: Такая короткая...
SPK_0: Мне очень забавно, когда Запад ругает русских в коммунизме,
SPK_0: учитывая то, что Запад этот коммунизм, блин, и придумал, да?
SPK_0: То есть, вот к вопросу про метамодерн.
SPK_0: Это, ну, между нами.
SPK_0: Где у меня, возможно, что вы почувствовали, моя базовая оценка другая.
SPK_0: Мне сейчас, на данном этапе, кажется то, что более осмысленный и важный разговор
SPK_0: для российского, скажем, для русского человека —
SPK_0: это осмысление, почему Русь оказалась настолько уязвимой перед лицом этого иноземного вируса.
SPK_0: Какие, прежде всего, духовные ошибки были допущены,
SPK_0: чтобы случился февраль, да?
SPK_0: То есть, февральская революция, которая...
SPK_0: Без которой вот этого трагедии и беды, вот этого народного опьянения...
SPK_0: Ну, то есть, сначала переворота государственного, а потом второго переворота,
SPK_0: а потом и государственного народного опьянения,
SPK_0: и вот этого некого тоже...
SPK_0: Вот то, что украинцам очень должно быть вроде массового помешательства.
SPK_0: Мы не поймём.
SPK_0: То есть, мне очень важно вот в этом разговоре показывать реальные причины.
SPK_0: Реальные причины.
SPK_0: В том, что, ну, много об этом говорили и святые отцы Оптинские ещё в конце XIX века,
SPK_0: что духовное здоровье России в каком-то смысле, ну, оно подтачивалось давно.
SPK_0: Оно уже пришло очень ослабленным к 1917 году.
SPK_0: Она была слаба против этого иноземного вируса.
SPK_0: Вот эта идея западничества, опьянения Западом доминировала в русской интеллигенции.
SPK_0: Словно вся русская интеллигенция Гегеля с фихта читала, а не святых отцов, да?
SPK_0: А не Василия Великого.
SPK_0: И не Макария Великого.
SPK_0: Да.
SPK_1: И вот это всё...
SPK_0: Сейчас, извините, я наговорю.
SPK_0: Это хороший вопрос.
SPK_0: Важно, извините.
SPK_0: Я знаю, вы хотите блиц.
SPK_0: Я просто наговорю.
SPK_0: И в этом контексте промыслительно, мне кажется, что вся вот эта история опьянения предельной формой выражения Запада,
SPK_0: коммунизм был предельной формой выражения Запада,
SPK_0: промыслительно очень жёсткая, трагичная химиотерапия некая, прививка, которую мы проходим до сих пор.
SPK_0: Вот этот процесс не закончен.
SPK_0: И для меня вот важно восстановление такого контекста.
SPK_0: При этом в конкретике, если мы даём этическую оценку, ну, например, там, ну, элементарно, прочитайте жития новомучеников.
SPK_0: Вот просто недавно, две недели назад церковь вспоминала новомучеников, их есть жития.
SPK_0: Вы можете вот просто прочитать жития, их истории, заставить своё мнение, и вот вам будет понятно, почему православный человек относится так, как он относится.
SPK_1: Угу.
SPK_1: Значит, о Путине два вопроса задают пользователи.
SPK_1: Да.
SPK_1: Вопрос...
SPK_0: Молчание, всё либо ничего.
SPK_1: Нет, очень интересно, подождите, почему так тепло принимал Путин нынешнего руководителя Сирии, значит, с чем связан такой тёплый приём, интересуется.
SPK_1: И тут пользователь приводит цитаты, другой уже пользователь, что если драка неизбежна, бей первым, будем мочить в сортире, истребители...
SPK_1: Где вот это всё?
SPK_1: Летал, батискаф плавал, в общем, ранний, совсем, казалось бы, недавний Путин.
SPK_1: Но в последнее время наблюдается какая-то полная противоположность.
SPK_1: С чем это можно связать?
SPK_1: Мудрость пожилого человека, гормональные изменения, связанные с возрастом, или версия...
SPK_1: Нет, вы смотрите...
SPK_1: Ну, двойник, конечно, отпадает, версия, но тем не менее...
SPK_0: Нет, это вся фигня, нет.
SPK_0: Ну, первое, это знаете, очень вам смешно, если это задаёт слушатель из Украины, драка, ну, в итоге-то, сам факт, что 22-й год случился, для Западного был во многом немыслимым.
SPK_0: Они, простите, до последнего не верили, что Россия...
SPK_0: Ну, там, грубыми словами можно говорить.
SPK_0: Ну, в общем, не верили.
SPK_0: Они то, что духу хватит хотя бы попытаться.
SPK_0: Вот, примерно так скажем.
SPK_0: Поэтому...
SPK_0: Просто это особенность господина Владимира Путина.
SPK_0: Он является юристом, повторюсь.
SPK_0: Он является, в строгом смысле, не военным человеком.
SPK_0: Для него война — это всегда последний метод, последнее принятие решений.
SPK_0: То есть, он должен перепробовать все варианты.
SPK_0: Он должен испытать все возможности, прежде чем пойти по вот этому, скажем так...
SPK_0: Ну, вот этой...
SPK_0: То есть, в этой фразе «драка неизбежна» он должен сначала убедиться, что она неизбежна.
SPK_0: Ваше понимание неизбежности, мое понимание неизбежности отличается от его понимания неизбежности.
SPK_0: У него свое понимание неизбежности.
SPK_0: Там гораздо больше, скажем так, степень необходимости попадания в эту зону.
SPK_0: То есть, здесь вот просто такой важный аргумент.
SPK_0: Если говорить про Сирию, то, на мой взгляд, это решение, мягко говоря, спорное.
SPK_0: Оно сильно подрывает...
SPK_0: Скажу так.
SPK_0: Оно очень сильно откровляет людей в окружении того же господина Зеленского.
SPK_0: То есть, вот этот тот же самый принцип.
SPK_0: Ну, то есть, это слабость.
SPK_0: То есть, даже по православному...
SPK_0: То есть, простите, жать руки людям, которые устраивают геноцид христиан, и при этом говорить о защите каких-то традиционных ценностей, на мой взгляд, является ошибкой.
SPK_0: Но здесь вот эта обратная сторона, как я понимаю, принципа дурацкого легитимизма.
SPK_0: То есть, Путин, будучи юристом, настаивает на том...
SPK_0: Почему так?
SPK_0: С вопросами с Зеленским, в таком он постоянно апеллирует, там, просрочка, не проведены выборы, нелегитимный государственный переворот, вот эти все истории, да?
SPK_0: То есть...
SPK_0: А здесь, как я понимаю, их логика, ну, власть легитимная теперь, легитимная, легальная, легальная.
SPK_0: Она может как бы...
SPK_0: Ассад реально не удержал там...
SPK_0: Ну, то есть, вот эта вся поднагодная...
SPK_0: Какие-то интересы есть, приходится как-то с этим работать.
SPK_0: Я бы не сказал, что там прям сильно тепло.
SPK_0: Вот огромной теплоты вот эта вот, мне кажется, авторская оценка вопрошающего.
SPK_0: Сам факт приема, тем не менее, да, был.
SPK_0: И это вот та обратная сторона легитимности.
SPK_0: То есть, ну, для меня просто то, что легитимность, что вот эта апелляция к закону, она все-таки менее ценна, чем апелляция к ценностям.
SPK_0: Но я философ, могу себе позволить.
SPK_1: Да, значит, что вы думаете по поводу отравления ядом лягушки?
SPK_1: Ну, это про Навального, вот эта вся история.
SPK_0: Ну, я думаю о том, что это вот эта история про подкрепление...
SPK_0: Не вдаваясь в саму историю.
SPK_0: Потому что...
SPK_0: Простите, ну, это оценить невозможно.
SPK_0: С медиа точки зрения понятно, почему...
SPK_0: Ну, можно объяснить, почему история могла появиться на фоне Мюнхена, да.
SPK_0: То есть, подкрепить Мюнхен, укрепить образ кровавого тирана.
SPK_0: То, что там это не сдадимся.
SPK_0: Вот это, ну, вот, что никто не забыт, ничто не забыто.
SPK_0: В конце концов, объяснять европейцам, что, ну, против кровавого тирана нельзя...
SPK_0: В конечном итоге придется воевать, вот потому что и кровавый тиран.
SPK_0: То есть, ну, вот, с этой точки зрения, это вот, ну, скажем так, заготовки,
SPK_0: которые по мере необходимости вкладываются в эту историю.
SPK_0: То есть, вот с медиа стороны мне это понятно.
SPK_0: А по конкретике внутренности, ну, это я обсуждать, простите, бессмысленно.
SPK_1: Швейцария. Вопрос из чата тоже был.
SPK_1: Там переговоры в Швейцарии.
SPK_1: Но в Швейцарии выставили, ну, я так понимаю, на Давосе, да,
SPK_1: расстрелянную харьковскую скорую помощь.
SPK_1: Многие люди... И вот пользовательница увидела в этом знак.
SPK_1: Что вы думаете про эту страну?
SPK_1: Нужно ли уезжать из Швейцарии?
SPK_0: Нет, я не думаю, что вам нужно уезжать из Швейцарии.
SPK_0: Швейцария — это такая, если угодно, заповедник для богатых...
SPK_0: Ну, этот заповедник пережила Наполеона, и до Швейцарии далеко.
SPK_0: Вот если вас волнует конкретная безопасность, и вы гражданин Швейцарии — нет.
SPK_0: Ну, может быть, налог дополнительный введут, там, я не знаю, что-то пошлют, возможно.
SPK_0: Ну, и то вряд ли.
SPK_0: Швейцария много потеряла.
SPK_0: Одна из тех стран, которые потеряла, немало, потому что ее статус посредника сильно поплохел.
SPK_0: Поэтому, возможно, какая-то такая теневая услуга, которая была оказана, но нет.
SPK_0: А то, что на Давосе это выставлено, так концепция не менялась.
SPK_0: Понимаете, так цель была, как уничтожить Россию, так она и осталась.
SPK_0: Так снести режим и уничтожить. Ее никто не отменял.
SPK_0: Поэтому, конечно, Давос будет...
SPK_0: Меняется форма, меняется образ, меняется, там, метод, но цель-то не меняется.
SPK_1: Да, друзья, всем большое спасибо за сегодняшний вечер.
SPK_1: За сегодняшний разговор, за ваше участие в этом разговоре.
SPK_1: Павел, я благодарю вас за время и мысли.
SPK_0: Благодарю вас, Александр.
SPK_1: Друзья, всем большое спасибо. Берегите себя и друг друга.
SPK_1: Добра и света. Увидимся.