SPK_1: Павел, приветствую вас.
SPK_0: Приветствую вас, Александр.
SPK_1: Начнем традиционно и, как всегда, с опроса нашего сегодняшнего эфира.
SPK_1: Тут вышел свежий Трамп, ну, немножко позже о том, что он назаявлял в очередной раз.
SPK_1: Конечно, это блокада Армуза, конечно, это полное непонимание дальнейших шагов по Ирану,
SPK_1: но опрос сегодня вот такой.
SPK_1: Какое чувство, на ваш взгляд, вот у вас конкретно, какое чувство вызывает политика Трампа,
SPK_1: которую он проводит по отношению к миру?
SPK_1: К миру. Ну, вот выпал с Трампа и говорит, ой, сейчас мы закончим с Ираном, будет Куба, заглянем и туда.
SPK_1: Ну, там, ха-ха-ха.
SPK_1: Так вот, варианты.
SPK_1: Стыд и брезгливость, разочарование, уважение или страх.
SPK_1: Эмоций, может быть, конечно, больше.
SPK_1: Пишите в комментариях, какие вы.
SPK_1: Как вы испытываете, как правильно сформулировать то, что вы чувствуете, когда смотрите, как себя ведет Трамп.
SPK_1: Но проголосовать предлагаю из этих четырех вариантов.
SPK_1: Давайте с этого начнем.
SPK_1: А ведь это же специально, чтобы вызвать эмоции.
SPK_1: Но на какие расчеты, какие получаются?
SPK_0: Прекрасный, на самом деле, вопрос, Александр.
SPK_0: Обычно я критикую и говорю о том, что варианты не подходят к вопросу.
SPK_0: А здесь, мне кажется, вы достаточно точно угадали.
SPK_0: Намерение.
SPK_0: И если по-настоящему, обычно, я не буду отвечать на вопросы, которые приведут в ответ.
SPK_0: Это, конечно, сложно.
SPK_0: И довольно часто, когда говорят о проблемах, они говорят о наших недостатках.
SPK_0: И я думаю, что между тем, как мы все время говорили о проблемах, об этом все таки участвовали.
SPK_0: И я думаю, что, конечно, хотя бы в этом смысле есть определенные вопросы.
SPK_0: Чем мы можем ответить на эти вопросы?
SPK_0: Другие вопросы, по-моему, другое.
SPK_0: И больше вопросов, чтобы вы поняли.
SPK_0: Эмоция страха является ключевой, в принципе, все бизнес-практики Трампа, до его перехода в шоу-бизнес строятся на этом принципе, да. Они все построены на страхе. А вот что получается, здесь я бы лично ответил вот первое сочетание первых двух вариантов, да.
SPK_0: То есть, есть элемент брезгливости, ну, это у тех, наверное, кто повыше смотрит на некую символическую глубину, кто понимает эту картину довольно глубоко. Есть элемент даже жалости некоторой, потому что, ну, жалость, стыд особого свойства, знаете, вот испанский стыд, такое есть выражение, да, когда непотребство творит один человек, а тебе стыдно от того, что он творит это в твоем присутствии.
SPK_0: Это действие Трампа.
SPK_0: Это действие Трампа для очень многих действительно испытывает. У меня есть несколько знакомых, которые за Трампа голосовали в свое время, и, конечно, им сейчас очень неприятно, мягко говоря, что происходит.
SPK_0: Тут надо дать должное важному комментарию. Господин Трамп умудрился развернуть, он проявил действительно выдающиеся политические качества. Наверное, в этом он даже отличается от господина Зеленского и других выдающихся политических деятелей.
SPK_0: Но Трамп действительно...
SPK_0: Трамп действительно идет прямо противоположным путем в сравнении с тем, что он обещал своим избирателям при этом ключевых вопросов. И на этом фоне вот многие люди сейчас чувствуют себя, вот знаете, русское слово fool, английское слово fool, а русское слово дурак, да, то есть чувствуют себя обманутыми.
SPK_0: И вот в этом смысле слово разочарование тоже как бы применимо, да, то есть если вот мы поднимаем, что разочарование как эффект переживания...
SPK_0: ...не обманно, то это тоже у ряда слушателей я вполне понимаю, как эмоция может возникать, потому что, повторюсь, программа Трампа предвыборная была очень определенного свойства, ну и он, мягко говоря, ее не соблюдает, а если быть точнее, соблюдает действия прямо противоположные.
SPK_0: Голосом такой, как бы, голосом таких людей стали американские подкастеры, такие как Такер Карсон, Алекс Джоунс, Кенди Саундс, Меган Келли.
SPK_0: И, соответственно, вот то, что Трамп начал войну с ними, это очень тоже символично, потому что все, что, по сути, эти люди говорят, ну, призывает его к некому ответу, то, что ты шел...
SPK_0: Ну, мы-то с вами говорили, противоречащий, что для господина Трампа главное в слове, главное в термине мага — это он сам и бренд Трамп, а для значительной доли людей, собственно, до тех людей, благодаря которым он победил на предыдущих выборах, как раз ли фигура Трампа глубоко вторична.
SPK_0: Там он является инструментом для очень определенных идей, и его предательство этих идей, соответственно, у них вызывает разочарование.
SPK_0: Какие еще есть... При этом есть другой элемент слова «разочарование», мне кажется, тоже очень важно нам сейчас упомянуть.
SPK_0: Мы с вами в этом говорили с самого начала, что у Трампа был относительно короткий период вот этого ореола, который весьма дутого политического имиджа, но все-таки в первые где-то шесть месяцев его президентства реальный,
SPK_0: когда оказалось...
SPK_0: То есть, что он может выйти из НАТО, ну, то есть, вот все... В принципе, любое радикальное чрезвычайное действие, которое он бы сделал, так или иначе было бы воспринято, мне представляется, и... Ну, у него были шансы это проводить.
SPK_0: А теперь послал такого щедрину. От него кровопролитие ждали, а он чижика съел. Поэтому вот разочарование в смысле как разрушение вот этого некого морока, да?
SPK_0: Да.
SPK_0: За именем Трампа, некой, можно сказать, магии за именем Трампа, вот она разрушилась. Я думаю, ну, есть, конечно, особо отдаенные в мире, которые до сих пор продолжают как бы настаивать на некой магичности этого имени и рассказывать о некоторых особых хитрых планах шахмата в пятимерном измерении, но в массе своей эмоция сменилась.
SPK_0: Большая часть комментариев, она идет именно в сторону, чтобы сделать с этим...
SPK_0: Пожилым человеком, чтобы он не натворил дел. Ну, и вот эти все мемы про, скажем так, пациентов психиатрических больниц, они тоже стали, мне кажется, доминировать в последние месяцы особенно.
SPK_1: Павел, давайте тут, поскольку все-таки, понятно, есть определенная пестрящая новостная лента с заявлениями, действиями Трампа, мы прежде чем рассмотрим предметное действие, да?
SPK_1: Да.
SPK_1: И дальнейшее его поведение в Иране. Я бы хотел все-таки символическую вещь, чтобы вы прокомментировали. В чем символизм? У нас на обложке, и вообще, в принципе, все это видели, как Трамп публикует, что он исцеляющий, воскрешающий человека, мессия, и вот это вот все. Ругается с Папой Львом. Причем сейчас вот это самое свежее. Мы в прямом эфире ему задают вопрос, а вот как вы поругались?
SPK_1: Папа Лев говорит, Папа Римский имеется в виду, говорит, что нет, я не буду символизироваться.
SPK_1: Я не буду с ним конфликтовать. Я миротворец. Евангелие – это миротворец. В общем, я призываю всех к миру. То есть, горошки побили. Уже и с Папой Римским надо было умудриться побить горошки публично, открыто. И вот сейчас заявляет Трамп, что я не буду перед ним извиняться.
SPK_1: И вот этот пост с тем, где он в искусственном интеллекте сгенерированный как бы мессия, воскрешающий человека, он удаляет. И его спрашивают, так а что же ты фраер сдал назад, если так по-простому?
SPK_1: Он говорит, так я думал, это вообще как бы красный крест, я спасаю человека.
SPK_1: А потом мне объяснили, я удалил. В общем, я не я, корова не моя. Но он ведь играет и обыгрывает эти символические смыслы. И получается, что Трамп святее Папы Римского. Ну, так хочет казаться.
SPK_0: Ну, конечно.
SPK_0: Но господин Трамп, как мы помним, в январе выступил с весьма исчерпывающим заявлением. Когда его спросили, что вас ограничивает, он сказал, что ничто его не ограничивает, кроме него самого.
SPK_0: Я подробно говорил в эфирах, что это есть тот самый кантианский, он же сатанинский принцип, сапера ауди, ауде, осмеливаясь знать. И господин Трамп, ну, у него сатанинская этика.
SPK_0: То есть я напоминаю, что главный принцип сатанинской этики, да будет воля моя.
SPK_0: То есть ничего другого за ней не скрывается. И вот Трамп живёт в реальности, в котором имеет значение только его воля. Ну, то есть он искренне так думает, видимо. И с этой точки зрения весь его символизм, ну, символизм вокруг него, он полностью соответствует этому высказыванию.
SPK_0: Ему абсолютно, как вам объяснить, безразлично там, уж простите, христианские ценности, исламские ценности. Ну, умудриться два раза на Пасху, сначала католическую, потом православную.
SPK_0: Воздать хвалу Аллаху, это надо очень сильно постараться, да. То есть за этим видится некоторый юмор, но я здесь юмора не вижу. Нет, мы видим человека с очень последовательной, на самом деле, этической системой, которая гораздо более распространена, чем, возможно, хотелось бы в первые дни.
SPK_0: Кстати, пользуясь случаем, как говорится, приветствую всех наших уважаемых зрителей пасхальным приветствием Христос Воскресе. Надо было с этого начать, а не с вашим вопросом. Ну вот, лучше поздно.
SPK_0: Возвращаясь к Трампу, это, повторюсь, именно сатанинское мировосприятие, причем без осознания, что оно такое. То есть для Трампа оно абсолютно органично. Все эти сложные умные слова, если бы мне предложили объяснить Трампу, что он кантианец, он бы очень сильно удивился, да.
SPK_0: То есть это я на всякий случай делаю дешифровку для уважаемых зрителей. И на этом фоне все-таки хотелось бы высказать определенную, очень важную...
SPK_0: Предостережение всех тех участников, которые хотят с таким человеком иметь дело. Но все-таки, знаете, прошел уже достаточный строк, и мы уже поняли его этические основания, чтобы сделать выводы. Вот главная собственная история в этом символизме.
SPK_0: Мы с вами говорили последовательно, были тоже такие промежуточные версии этой этики, то, что в слове Trump Peace Plan главное слово это Трамп.
SPK_0: Вообще ничего кроме имени Трампа для этого человека значения нет.
SPK_0: То есть это все как бы мем, но за ним скрывается вот эта жажда заполнить весь мир своим именем, да. И вот поэтому вот это все картины исцелений, войны, то есть у него что бомбы, что исцеление, это все одно и то же.
SPK_0: Это очень с точки зрения духовное опасное состояние. Но поскольку господин Трамп окружен очень специфическими лицами, которые претендуют на духовное состояние, я имею в виду госпожу Полу Уайт, да, которая в принципе исходит...
SPK_0: ...раздувают его комплексы мессии, буквально в смысле этого слова, то получается вот эта история. Я могу припомнить и денежного вот этого золотого тельца в его Мара Лага, я могу припомнить все вот эти, скажем так, заигрывания с этим символизмом.
SPK_0: То есть мое мнение, что люди, которые чуть больше понимают в символизме, чем этот человек, играют на его страстях, очень реальных, на его этике и посылают очень мощные символические смыслы.
SPK_0: Главная цель которых, конечно, разрушение. Ну, опять-таки, у вас в 24-м году был этот эфир про то, что Трамп это не мир, это война, и вот мы видим, как это, скажем так, анализ сбывается.
SPK_1: Многие зрители, кстати, вспоминают, есть много вопросов тоже связанных с этим, по поводу этого эфира и нашего с вами разговора, и ваших определенных, ну, как вы указывали на тенденции, да, я не буду говорить прогнозов, это не были прогнозы, это было просто указание тенденции.
SPK_1: Мне кажется, вы сейчас вот выше практически раскрыли секрет, за что держат Нетаньяху Трамп.
SPK_0: Ну, мы не знаем, тут есть наверняка, да, то есть, опять-таки, я как раз, мне как раз не нравится вульгарная трактовка, что на него именно компромат, да, то есть, может быть, и есть, но это нам проще думать, мне кажется, как зрителям, что дело в компромате.
SPK_0: На мой взгляд, дело, конечно, не просто в компромате.
SPK_0: Мне кажется, дело именно вот в этом символическом, ну, давайте расскажу историю, да, то есть, на самом деле, история очень такая символичная, потому что вот этот союз синагоги Эпштейна с языческим Римом, он в христианской истории случался не первый раз.
SPK_0: Был такой Юлиан Отступник, и вот он на волне, собственно, почему Отступник, да, потому что к этому моменту его предшественник Константин.
SPK_0: Он легализовал христианство в Римской империи, а вот господин Юстиниан решил, так сказать, откатить все дело назад, восстановить культ почитания языческих богов, восстановить культ силы, восстановить, соответственно, собственно, собственное божественное почитание.
SPK_0: И параллельно с этим вот нашел в себе очень неожиданных союзников с целью доказать, что Господь Иисус Христос не воскрес, он начал очень сильно поддерживать иудеев, которые к тому моменту пребывали в рассеянии.
SPK_0: И, собственно, он повелел начать строительство третьего храма, немного, немало.
SPK_0: И вот когда уже нашли коров, уже завезли стройматериалы на площадку, но вот такая незадача, что, идя в военный поход, думаете, угадайте, против кого, против Персии, господин Юлиан был сражен мучеником Меркурием, ну, упал с коня и, в общем, закончил довольно свое земное пребывание.
SPK_0: Избавиться от этого символизма очень сложно.
SPK_0: Я, конечно, наблюдаю за текущими обстоятельствами, но, тем не менее, я бы отметил, что есть какое-то духовное, я бы сказал, очень такое антихристианское глубинное единство между синагогой Эпштейна и теми, скажем так, неоязыческими, волевыми, по сути, сатанинскими элементами, которые, ну, они все там начинают смешиваться в отдельном человеке до, скажем так, некого состояния неразвлечения.
SPK_0: Добавьте к этому щепотку просто манипуляций элементарных, работы на человеческих страстях, и вот у вас все получится по плану никому.
SPK_0: То есть, вот я, если смотреть на духовную манипуляцию, то есть, вспомнил еще важную фразу, у Трампжины тоже, не помню когда, конкретно неделю, месяц, тут уже сложно сказать, но в прошлый год выступил с гениальным заявлением, что мне нравятся те люди, которые...
SPK_0: Nice to me. I like people who are nice to me.
SPK_0: Вот вам просто... То есть, это человек, который, в принципе, не может слушать критику, этот, в принципе, человек, которому не важна суть вопроса, ему важно исключительно его ощущение в моменте, но, простите, дальше по песенке, как это, Кота Базилио и Лисы Алиса, на дурака не нужен нож, ему недорого соврешь, делай с ним что хочешь.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Так все произошло с переговорами США-Иран, давайте сфокусируемся на этом, сейчас вот Трамп пишет, ну, он до этого выходил, заявлял, сейчас пишет о том, что 34 корабля прошли через Армузский пролив вчера, это самое большое число, в общем, парамога.
SPK_0: Про нюансы надо рассказывать или сами расскажете про флаги этих кораблей?
SPK_1: Ну, смотрите, тут понятно, что там те, которые дружат с Ираном, те и прошли, те, которые платят...
SPK_1: Те и прошли, но тут же как бы, мы же сейчас находимся в очень таком ситуации абсолютно запредельного идиотизма, он сначала звал две недели подряд, да больше, наверное, две с половиной, говорит, давайте, европейцы, подсобите мне, а ну-ка, давайте сюда свои корабли, пушки, британцы, вчера ровно то же самое произошло, британцы, говорят, со мной будут вместе, британцы, говорят, нет, мы не будем с тобой вместе заниматься Армузским проливом.
SPK_1: Сейчас они действительно подошли близко, в общем, там к этому 15 кораблей Соединенных Штатов Америки, они будут досматривать, вышел Китай и заявил о том, что продолжат использовать Армузский пролив, выполнять энергетические сделки с Ираном и присутствие флота тоже будет в этом регионе и предупреждает США о том, что не вмешивайтесь, братцы, мы как бы будем ходить по-своему, а вы как бы по-своему.
SPK_1: И это заявление, если оно практически подкрепится Китаем, умножает на ноль, вот это все то, что по поводу залива сказал Трамп, получается, он не смог разблокировать, он заблокировал, получается, еще сильнее и хочет добиться результата, какого?
SPK_0: Не знаю, нет, у него нет никакого результата, он хочет добиться результата, чтобы его магическое представление о мире стал реальностью.
SPK_0: — Смотрите, говорить о каких-то результатах здесь невозможно. Вы спросили, почему переговоры не состоялись. Переговоры не состоялись прежде всего потому, что стороны пребывают в абсолютно разных историях, то есть их представления о реальности не сочетаются, они диаметрально противоположны.
SPK_0: — Что я имею в виду? Иран исходит из того, что он победил в 40-дневной войне, и, соответственно, его 10 требований — это...
SPK_0: — Это та стартовая переговорная позиция, которую стороны могут обсуждать. Внутри этих 10 требований, возможно, там небольшие отклонения плюс-минус, но в целом вот она рамка, это что называется переговорная рамка.
SPK_0: — США не могут принять эту историю. США не может принять историю того, что США проиграла войну. Поэтому США приехала на эти переговоры, как вот рассказывает профессор Моранди, это член Иранской делегации.
SPK_0: — Частый гость на различных эфирах, поэтому служит достаточно надежным источником. Крайне мере, за последний месяц он себя зарекомендовал для меня как достаточно надежный источник. Понятно, про-иранский, но что поделать. Сильно лучше, чем бредни Аксиоса.
SPK_0: — Так вот, США приехали на эти переговоры как победители и начали выдвигать, по сути, те же требования, которые они выдвигали до войны.
SPK_0: — Ну, как говорится, знаете, вот по фразе очень известной нашему региону...
SPK_0: — Ну, обстановка на Земле изменилась немножко, да? Вот. Но эти истории несочетаемы. И самое главное, они принципиально несочетаемы. Потому что для США ценности Армузского пролива относительны. Небольшие, надо прямо сказать. Для США много чего можно пожертвовать. Чем США не может пожертвовать? Это историей.
SPK_0: — США не может легитимизировать даже войны.
SPK_0: — Приговаривается с иранцами в отдельной комнате и прочее-прочее. Допустим. Но даже Венс, который условно можно посчитать там, знаете... Допустим, Кушнер, Витков, допустим, те же сионисты на зарплате, допустим, тоже выкинем их за скобки. Венс, ну, предел рациональности американской внешней политики. Колбри ему... Элдридж Корби пишет ему национальные стратегии. Ну, то есть более такого рационального сейчас человека в американском эстеблишменте нет.
SPK_0: Но даже ему недопустимо принять иранскую историю.
SPK_0: Для Америки принять историю, что Америка проиграла войну, вот это она сделать не может. А если она это сделать не может, то у вас общий язык для переговоров тоже невозможен.
SPK_0: Ну, как вы будете переговариваться, если каждый из сторон считает себя победителем и исходит вообще из разных представлений реальности? Понимаете, в чем трагизм этой истории? Поэтому переговоры закончились ровно так, как они только и могли закончиться. Поговорили обо всем хорошем, разошлись.
SPK_1: Постойте. Нам нужно понять определенный набор дальнейших вариантов развития событий.
SPK_0: Все сгорит.
SPK_1: Так вот, понимаете, в чем дело? Все это что? Все это насколько далеко?
SPK_0: Конкретно сказать сложно. Для этого нужно обладать крустальным шаром. Не обладаю. Но базовый тренд понятен. Это вся история.
SPK_0: Возвращение к нефти.
SPK_0: Примерно лет.
SPK_0: Мы входим в эпоху недостатка ресурсов. То есть сейчас же базовый смысл истории с нефтью, что мы столкнемся рано или поздно с физическим недостатком нефти на рынке.
SPK_0: Сейчас уже все эти, ну, у вас другие эксперты и мировые эксперты, тоже избитая тема, описывают последствия.
SPK_0: По всей цепочке. От системы топлива к системе удобрений, к системе продовольствия.
SPK_0: Собственно, великая Украина помогает, так сказать, гарантировать приходы всадников апокалипсиса, нанося удары по мячным заводам в России сейчас буквально на днях.
SPK_0: И по разным другим. Бомбя потоки. Я думаю, то, что мы увидим окончательное уничтожение всех трупп, ведущих из России в Европу.
SPK_0: Но об этом мы поговорим дальше.
SPK_0: И вот это все усиливает наш великолепный...
SPK_0: Это великий рынок.
SPK_0: Вся вот этот миф ближневосточного благосостояния, все вот эти стеклянные Содомы и Гаморы, которые построены в Арабском заливе, просто физически не имеют возможности будут поддерживать население этих территорий.
SPK_0: Поэтому весь вот этот песочный, вот этот замок из песка разлетится, как прах носимый ветром.
SPK_0: Ну, общий рост цен энергоносителей, общая...
SPK_0: Ну, давайте прямо говорить, экономическая мировая рецессия.
SPK_0: Это все туда приведет.
SPK_0: Но более важна символическая история.
SPK_0: Это все вот эти разговоры очень часто...
SPK_0: Давайте отметим, есть такая очень лицемерная позиция со стороны многих комментаторов, которые вот переживают о том, какая война убыточная, так сказать, для мировой экономики.
SPK_0: Ай-яй-яй, давайте мир любой ценой, ну, нам нужно это мир любой ценой.
SPK_0: А вот эта ситуация показывает простую вещь, что не бывает мира любой ценой, когда на кону нечто более важное.
SPK_0: Я почему вам начал рассказ об истории?
SPK_0: Потому что большая часть наших зрителей...
SPK_0: Ну, и уж точно больше...
SPK_0: Большая часть мировых, так называемых, экспертов пребывает в иллюзии, что факты на Земле имеют значение сами по себе.
SPK_0: Они не имеют значения сами по себе.
SPK_0: Любой факт имеет значение только внутри какой-либо истории.
SPK_0: И если у вас истории между друг другом не сочетаются, то у вас, представьте себе, и общих фактов нет.
SPK_0: И ценность истории...
SPK_0: Более того, право говорить, какая история является истинной, а ложной, является ультимативной политической ценностью, которой они торгуются.
SPK_0: Если в жертву своей политической истории нужно принести всё материальное, будет принесено, не сомневайтесь.
SPK_0: Вот потому, исходя из этого, вы прогнозируете будущее.
SPK_1: Это новый культ какой-то?
SPK_0: Это не новый культ, это особенности... Мы все так живём.
SPK_0: Мы взаимодействуем с миром через истории.
SPK_0: Факт не имеет значения для человеческой психики, если он не вписан в нашу историю.
SPK_0: Он буквально невидим.
SPK_0: У нас в дальнейшей части мы же будем говорить про, скажем так, наши шароты.
SPK_0: Точно такое же увидим.
SPK_0: Это просто, понимаете, представление о человеке как о существе рациональном, это байки экономистов 19-го и немножко 20-го века.
SPK_0: Человек – существо сверхрациональное.
SPK_0: Он живёт в истории, он живёт в мифе.
SPK_0: Вот его миф.
SPK_0: Миф, условно говоря, право определять, кто поц, а кто гой, кто человек, а кто нелюдь, оно бесконечно ценнее, чем любые материально измеримые активы.
SPK_1: Венц сейчас увидел, скажем так, рейтинги, да?
SPK_1: И там младший Трамп, Рубио отстаёт от Венца.
SPK_1: Но это всё предварительные вещи.
SPK_1: В 28-м году как бы оценка, кто пойдёт кандидатом будет.
SPK_0: Республиканские праймеры.
SPK_0: Бессмысленный разговор сейчас.
SPK_0: Простой ответ.
SPK_0: Абсолютно бессмысленный разговор сейчас.
SPK_0: Нужно вернуться к этому вопросу не ранее, чем через два года.
SPK_0: Потому что, простите, что будет через два года, мы не знаем.
SPK_0: В каком состоянии будет Америка конкретно, в каком состоянии будет мир.
SPK_0: И без этого разговора о всех этих рейтингах – это чисто заголовки для поднятия, так сказать, кликов.
SPK_1: Нет, поймите, я просто говорю о Венце как о человеке, который давал надежду,
SPK_1: что есть шанс договориться.
SPK_1: Во-первых, он изначально был скептичен по отношению ко всему происходящему.
SPK_1: Во-вторых, это не Кушнер и не Витков, это целый вице-президент целой Америки.
SPK_1: Во-вторых, невозможно же было так представить, вот такой уклад сознания у нас,
SPK_1: что выйдет целый вице-президент целой Америки и скажет,
SPK_1: мы не договорились, всем всего хорошего.
SPK_1: Ну, то есть и ушёл.
SPK_1: А ему кричат вопросы, а он ушёл мимо, понимаете?
SPK_1: Понимаете?
SPK_1: Венца как бы девальвировали через вот эти иранские встречи?
SPK_0: Цыплят по осени, считает Александр, честно, тут надо смотреть в длину.
SPK_0: Я пока просто не знаю.
SPK_0: Если говорить объективно, смешно, что я вам рассказываю про объективность,
SPK_0: хорошо, с точки зрения того метода анализа, которым я пользуюсь,
SPK_0: у Венца не было шансов, эти переговоры не имели надежды на успех.
SPK_0: Венц, насколько я понимаю по комментариям, хорошо отработал свою роль,
SPK_0: насколько её можно было отработать.
SPK_0: Он сделал всё возможное, но он не может выйти за границы красных линий истории.
SPK_0: Венцу нет мандата признать американское поражение.
SPK_0: А без этого никакие переговоры бы успехом не завершились бы.
SPK_0: Сейчас он, ну, по сути, я думаю, сейчас он опять уйдёт в тень,
SPK_0: даст возможность всем этим господам продолжать рушить свои репутации,
SPK_0: но говорить о том, какие будут расклады того или иного политика,
SPK_0: простите, к 27-му году...
SPK_0: Да, к 27-му.
SPK_0: К 27-му году это всё глубоко, скажем так, гадание вилами по воде.
SPK_0: Может, вообще, там, я не знаю, республиканская партия развалится,
SPK_0: придётся перезагружать, и там, не знаю, какой-нибудь союз популистов вообще пойдёт.
SPK_0: Такое бывало в американской истории.
SPK_0: Если к тому моменту, допустим, в следующем году нас таки накроет большая рецессия,
SPK_0: кто знает.
SPK_0: То есть я вот только к этому говорю.
SPK_0: Здесь нужно быть открытым.
SPK_0: Сейчас мы вошли в эпоху хаоса и неопределённости такого типа,
SPK_0: в котором вот такого рода прогнозы бессмысленные.
SPK_0: Венс, на мой взгляд, повторюсь, если описывать его портрет,
SPK_0: является человеком, наиболее приближенным к классической дипломатической американской школе.
SPK_0: То есть такой вот, ну, школа Киссинджера условного.
SPK_0: Но проблема в том, что даже эта школа сейчас слишком ограничена.
SPK_0: Даже Венс пока, ну, посмотрим, не обладает мандатом, чтобы сказать те слова,
SPK_0: которые являются необходимым условием, чтобы хотя бы начать разговор
SPK_0: о реалистичных американских...
SPK_0: ...американских стратегиях, а эти необходимые слова о том,
SPK_0: то, что эра американских побед закончилась.
SPK_0: Всё.
SPK_0: То есть, ну, это мы с вами повторяли много раз, но это я говорю, понимаете,
SPK_0: тирания истории, история имеет значение.
SPK_0: К сожалению, ввязавшись в Иран, сейчас конфликт переведён в ту сторону,
SPK_0: в которой не может быть два победителя, да, там, и 15 победителей,
SPK_0: как нас все там победили, та же Украина умудрилась победить в этом конфликте.
SPK_0: Нет, в этом конфликте есть победитель и проигравший, и вот здесь как раз
SPK_0: реалии на земле будут сильно способствовать тем людям,
SPK_0: которые не находятся внутри истории, да, то есть мы с вами не внутри
SPK_0: американской истории, поэтому мы можем видеть их одновременно.
SPK_0: То есть нам-то эту историю не продашь о победе Америки, да,
SPK_0: и вот это же, заметьте, очень большая проблема, то, что на что, допустим,
SPK_0: так реагирует Трамп, так, когда он кричит о лживых СМИ,
SPK_0: которые ему говорят, что пролив закрыт, или то, что он проиграл, или проще,
SPK_0: а об этом-то вся и речь, да, то есть больше Америка не может установить,
SPK_0: доминирование своей истории во всем мире, а в связи с этим тогда
SPK_0: идеологичная стратегия является, ну, некая, как бы, скажем, герметизация, да,
SPK_0: и пытаться сохранить те островки истории, которые ты можешь сделать.
SPK_0: Вот у Венца проблема в том, что сейчас он заложник этого нарратива,
SPK_0: произвести большую перезагрузку истории невозможно без чрезвычайного положения.
SPK_0: На данный момент Венц не является политиком, способным ввести чрезвычайное положение.
SPK_1: The Time опубликовала...
SPK_1: Карикатуру, где на батискафе или в капсуле НАЦА на дне океана, собственно,
SPK_1: изображен Венц, уткнувшийся в иллюминатор.
SPK_1: Это итоги переговоров Америки и Ирана с подписью «Приводнение».
SPK_1: Апелляция, понятно, к какому событию из мира космонавтики идет этот, скажем так, момент.
SPK_1: Если мы, опять-таки, рассмотрим через Венца, да,
SPK_1: заглянем немножко в европейское его путешествие.
SPK_1: Он же фактически агитировал за Орбана.
SPK_1: За Орбана.
SPK_1: Он прям приехал и говорил «Орбан, да, Орбан, вот».
SPK_0: Подрядили.
SPK_1: «Я люблю венгров, я люблю Орбана».
SPK_1: Зачитывал, включал аудиозапись Трампа.
SPK_1: Трамп сам говорит «Венгры, проголосуйте за Орбана,
SPK_1: и река инвестиций потечет в вашу, скажем так,
SPK_1: изможденную солнцем Венгрию, да, и будет у вас куча денег.
SPK_1: Выйдите на улицу, и сразу бакс с неба упадет на вас кусочек инвестиций американской.
SPK_1: Мы все сделаем для вас».
SPK_1: Но нет.
SPK_1: Украинские, конечно, порадовали.
SPK_1: Вот Наталья Масейчук есть такая.
SPK_1: Она написала, вот четко и ясно.
SPK_1: «Орбан проиграл Зеленскому».
SPK_1: Кому, на ваш взгляд, проиграл Орбан?
SPK_1: Почему вообще так произошло?
SPK_1: И, ну, слушайте.
SPK_1: Представить, я вот уверен, если бы год назад вышел бы Трамп,
SPK_1: или полгода назад, и сказал «Так, страна, проголосуй за этого чувака,
SPK_1: и я тебя озолочу», то все, 90% было бы голосов.
SPK_1: Или нет?
SPK_0: Год назад, может быть, да.
SPK_0: Полгода назад уже, скорее всего, нет.
SPK_0: Ровно то, о чем мы и говорим.
SPK_0: Давайте просто зафиксируем.
SPK_0: На данный момент поддержка Трампа сыграла Орбану скорее в убыток.
SPK_0: Это очень важно.
SPK_0: Это очень важный комментатор.
SPK_0: Событие в Венгрии достаточно сложное.
SPK_0: На данный момент, по-моему, все комментаторы заняты были непонятно чем уж, извините.
SPK_0: Просто по Венгрии, простите, немножко момент такой давал прогнозы зимой.
SPK_0: И вот когда тоже, скажем так, никого этот вопрос не интересовал.
SPK_0: Смотрите, если говорить кратко.
SPK_0: Чье это поражение?
SPK_0: Прежде всего, именно если вот оценивать большие медийные истории,
SPK_0: то Трампа.
SPK_0: Мало было Ирана, сейчас получился еще большой венгерский удар.
SPK_0: Потому что, скажем так, это победа Сороса, да, его, соответственно, кланов,
SPK_0: который является большим личным врагом Трампа.
SPK_0: И вот взять все истории.
SPK_0: В общем, демократы радуются.
SPK_0: Позиции евробюрократии Брюсселя укрепились.
SPK_0: И, соответственно, Трамп потерял свой ключевой актив в Европе.
SPK_0: Это абсолютно правда.
SPK_0: При этом пытаться сводить все события к внешним факторам было бы признаком некомпетентности.
SPK_0: Для тех, кто следил за этим, я бы сказал, что это не так.
SPK_0: Для тех, кто следил за венгерской внутренней политикой,
SPK_0: скажем так, поражение Виктора Урбана было не неожиданным.
SPK_0: Оппозиция на четвертый раз своих, так сказать, попыток сменить,
SPK_0: вернее, на третий раз попыток сменить господина Урбана,
SPK_0: так и смогла принять радикальное по своей инновации решение
SPK_0: и проводить мобилизацию не под флагами Европейского Союза,
SPK_0: а под флагами Венгрии.
SPK_0: Надо понимать, что господин Балинг-Матер, он весьма правый политик.
SPK_0: Просто он принадлежит к центроправым политическим силам.
SPK_0: Он не является левым радикалом, девочками с розовыми волосами,
SPK_0: которые там за все эти парады.
SPK_0: То есть он представляет из собой весьма адекватного для среднего Венгра политика.
SPK_0: При этом он точно так же взял на вооружение лозунги Урбана.
SPK_0: Еще год назад его коалиция ТИСа выступала с позицией тоже Венгрия.
SPK_0: Приоритеты венгерские на первом месте.
SPK_0: Другое дело то, что да, он говорит, что мы будем оставить эти венгерские приоритеты не в конфронтации,
SPK_0: с Европейским Союзом, а в кооперации с Европейским Союзом.
SPK_0: Но я к тому то, что вот Урбан потерял традиционную возможность разыграть карту,
SPK_0: что вот есть проевропейские предатели, которым не важны венгерские интересы,
SPK_0: а есть и Великий Урбан, который защищает, так сказать, вас, маленьких венгров,
SPK_0: от больших страшных дядей, дружа с другими большими дядями.
SPK_0: Но вот это длилось год.
SPK_0: И за год, в принципе-то, он позиции-то не отыграл.
SPK_0: Потому что все его преимущества на внутривенгерском рынке,
SPK_0: он же сохранил более-менее, ну, плюс-минус.
SPK_0: А при этом, ну, объективно, за 16 лет пребывания во власти
SPK_0: за Урбаном Гришков нахопилось много, мягко говоря.
SPK_0: И венгерская оппозиционная пресса, которую Урбан зачистить не смог,
SPK_0: тоже вопрос, чем ты занимался 16 лет, если строишь диктатуру, в кавычках, да,
SPK_0: то есть ни туда, ни сюда.
SPK_0: Соответственно, она эти скандалы последовательно раскручивала,
SPK_0: при этом Трамп, если, повторюсь, год назад был активом,
SPK_0: сейчас однозначно стал пассивом.
SPK_0: Поэтому здесь вот исход с точки зрения внутриполитической истории
SPK_0: был абсолютно предсказуем.
SPK_0: На этом фоне абсолютно глупые, на мой взгляд, все эти комментаторы
SPK_0: о поражении Путина и победе Зеленского.
SPK_0: Господин Мадер не является никаким сторонником Зеленского,
SPK_0: не является никаким сторонником Украины.
SPK_0: Да, скорее всего, Украина получит эти 90 миллиардов,
SPK_0: но при этом, вот, если вы заметите, его базовая риторика,
SPK_0: является такая же скептичная, как и риторика всего Европейского Союза.
SPK_0: Украина как щит против России, да, Украина в Европейском Союзе
SPK_0: когда-нибудь может быть через 10, 20, 30, сколько там лет по списку,
SPK_0: когда она у нас уже не будет.
SPK_0: Что тут важно сказать?
SPK_0: Тем не менее, эта история показывает одну очень интересную философскую историю,
SPK_0: которую тоже мы не обсуждали.
SPK_0: Применительно к России.
SPK_0: Вот что действительно снова терпит некое, ну, если не поражение,
SPK_0: свое, скажем так, сигнал,
SPK_0: это слабость уже определенного русского мировосприятия,
SPK_0: если правильно говорить, ну, кремлевского мировосприятия.
SPK_0: Дело в том, что Кремль исходит из, в принципе-то, правильной философской позиции,
SPK_0: что государство – это продолжение воли государя.
SPK_0: Да, то, что государство – это продолжение воли государя.
SPK_0: Поэтому Кремль всегда стремится заключить нормальные отношения как государь с государем.
SPK_0: Ну, там, Путин с Орбаном, Путин с Трампом,
SPK_0: там, Путин с Синий Путин, там, еще с кем-нибудь.
SPK_0: Вот искренне сейчас принять реальность, что государей в Европе нет,
SPK_0: что есть вот эти сетевые структуры, есть грибницы, есть, как вам объяснить, пиар-фигуры.
SPK_0: Например, Орбан.
SPK_0: Он из себя государя изображал, а когда дело дошло до чрезвычайного положения,
SPK_0: ну, вот если бы он был бы государем, он бы ввел чрезвычайное положение месяц где-нибудь назад.
SPK_0: Ну, и можно было бы что-нибудь придумать, ковид,
SPK_0: помнить разные истории.
SPK_0: Там вот Зеленский давал множество поводов объявить ему чрезвычайное положение.
SPK_0: Орбан ничего этого делать не стал.
SPK_0: То есть, лучше же понимать, что позиция Орбана была...
SPK_0: Он торгуется, да?
SPK_0: То, чем он занимался.
SPK_0: Он европейцам продавал, а вот сейчас я пойду с русскими договариваться, дайте мне денег.
SPK_0: А русским он продавал, а вот давайте я, соответственно, буду изображать адекватность в Европе, вы мне денег дайте.
SPK_0: И вот он думал, что на этой истории можно сидеть вечно.
SPK_0: Это поведение барыги, но это не поведение государя.
SPK_0: В России крайне непонятно, как вообще вести дипломатию, если государей нет.
SPK_0: Вот это, скажем так, фундаментальный вопрос.
SPK_1: А зачем предавать?
SPK_1: Ну, смотрите, это же выглядит, как плевок в спину.
SPK_1: Я не буду говорить нож, но плевок.
SPK_1: Это, знаете, есть такая строчка в какой-то песне у Шевчука, кажется, в ДДТ.
SPK_1: Кто еще не пнул упавшего в ухо?
SPK_1: Выходит Песков, говорит, а мы не дружили с Орбаном.
SPK_1: Мы контактировали.
SPK_1: Нет, нет, нет.
SPK_0: Там нет.
SPK_0: Там тонкий момент.
SPK_0: Там он, Венгрия, недружественная страна.
SPK_0: Я про то и говорю.
SPK_0: Был дружественный Орбан, а Венгрия недружественная страна.
SPK_0: Я же говорю, это логика государя и государства.
SPK_0: Проблема в том, что Орбан не государь.
SPK_0: А вот в этом ключевая проблема.
SPK_1: И с Орбаном не дружили, и со страной его не дружили.
SPK_0: Ну, окей.
SPK_0: Слушайте, высказывания идут.
SPK_0: Вот часть, что с Орбаном не дружили, я еще не читал.
SPK_0: Если еще и с Орбаном не дружили, это, конечно, пенальти.
SPK_0: упавшего не очень достойно, но то, что я читал, высказывание было про Венгрию
SPK_0: как недружественную страну, это была история символичная, повторюсь.
SPK_0: Позиция Кремля выстраивать личные отношения государь-государя.
SPK_0: Принять, что в мире адекватных государей нет, и нужно вести отношения
SPK_0: по более радикальному принципу, ну, это, скажем так, знания приходят постепенно.
SPK_0: При этом в этом смысле очень важно отметить два момента.
SPK_0: Первый. С точки зрения, если выступать с позиции патриота России
SPK_0: как исторического субъекта, сторонника России как исторического субъекта,
SPK_0: поражение Виктора Орбана – это дар божий, ни много ни мало.
SPK_1: Объясню.
SPK_0: Потому что главной опасностью для России является не война с Европой,
SPK_0: а дух Анкориджа. Войне с Европой Россия победит, застеглив Европу.
SPK_0: Европа в это не верит, а будет именно так.
SPK_0: А вот большая источник.
SPK_0: Большая источник для нее проблем – это вот так называемые надежды о том,
SPK_0: что существует якобы третий путь в отношениях между Россией и Европой.
SPK_0: Что не только выбор, либо вы нас боитесь, либо мы вас стекли.
SPK_0: А вот это все, что можно рационально, по-партнерски построить долгосрочные отношения.
SPK_0: Вот этот дух коллективной трубы, который, начиная с 60-х, Советский Союз тянул в Германию.
SPK_0: Что вот мы сейчас будем вам газ продавать, а вы нам будете поставлять машины,
SPK_0: и на этом мы построим паневропейское большое сообщество,
SPK_0: которое будет, так сказать, вот к общему экономическому благу и процветанию.
SPK_0: Мы с вами много говорили, что идея Европы стоит не на экономическом процветании,
SPK_0: что в основе ее лежит фундаментальный расизм,
SPK_0: то, что в основе нее лежит тот самый драк на Холстон.
SPK_0: Вот российская элите, до сих пор в которой живет и дышит дух Андроповой конвергенции в целом,
SPK_0: сложно в это поверить.
SPK_0: Но вот каждый раз такие поражения, вот еще я сейчас остался, чтобы выучить,
SPK_0: проиграл такими темпами, следующими, если он тоже не определится, да,
SPK_0: то они убивают, скажем так, подпорки под вот этой, так называемой, шестой ее,
SPK_0: некоторые публицисты называют колонной внутри России.
SPK_0: И с этой точки зрения это однозначно влага.
SPK_0: Повторюсь, главная угроза для России – это дух от кориджа.
SPK_0: Рано или поздно Россия придет, что с Европой единственный язык дипломатии,
SPK_0: вопреки желанию России, которое европейцы понимают,
SPK_0: он может быть только на основе 19 стиха 30 главы 2.
SPK_0: Жизнь и смерть предложила я тебе, благословение и проклятие.
SPK_0: Выбери жизнь, чтобы жил ты и потомство твое.
SPK_0: Вот когда Россия будет с Европе вести дипломатию на таком языке,
SPK_0: заметьте, даже малейшие отсылки к этому языку
SPK_0: резко приводят к повышению самообразительности у европейских партнеров.
SPK_0: Я умею вводить недавнюю историю с разными предупреждениями, которые высылались.
SPK_0: Все попытки договориться на основе рационального сотрудничества с Европой
SPK_0: обречены в момент начала.
SPK_0: По той же, кстати, самой причине, по которой были обречены переговоры Америки и Ирана.
SPK_0: Потому что истории не совпадают.
SPK_0: Если нет общей истории, то бесполезно проводить рациональные переговоры.
SPK_0: Рациональность в истории, а не за пределами истории,
SPK_0: с точки зрения тех людей, которые находятся внутри переговоров.
SPK_0: Вот, к сожалению, Россия очень долго, медленно учит этот урок,
SPK_0: но вот такими событиями, так сказать, приходится...
SPK_0: Дополнительные, скажем так, обучающие сигналы.
SPK_1: Хотелось у вас, ввиду вот этого, ввиду колонн в России,
SPK_1: узнать, что вы думаете насчет вот этой партии смуты внутри России.
SPK_0: Ну, это не партия. Я бы не сказал, что это прям партия.
SPK_1: Нет, но это имеется в виду, есть партия войны, партия мира,
SPK_1: а есть вот партия смуты. Это более широкая...
SPK_0: Так, расскажите, это кто такие?
SPK_1: Как вы это понимаете?
SPK_1: Это те, которые расшатывают Россию изнутри, о том, что плохо воюют,
SPK_1: сдают позиции, дух анкориджа, пропитались, а надо вот...
SPK_1: А есть вообще интересная как бы метаморфоза.
SPK_1: Это когда Дудь зовет Губарева и тут говорит, что это жертвоприношение славян
SPK_1: и управляют не русские или украинские люди, а вообще не пойми кто,
SPK_1: бросая в топку войны русский люд православный.
SPK_0: Так, понятно. Ну, смотрите, если вы понимаете, есть великие большие блогеры,
SPK_0: которые, в принципе, особо не скрываются, являются сотрудниками разных служб.
SPK_0: Поэтому, как бы, соответственно, интерпретация появления того или иного персонажа
SPK_0: на этих платформах надо так и понимать.
SPK_0: Ну, мы видим то, что просто действительно были активированы несколько...
SPK_0: Так или иначе, свечка не стояла, но, по крайней мере,
SPK_0: симпатически симпатизирующих друг другу сеточек.
SPK_0: Да.
SPK_0: Почему это происходит?
SPK_0: Ну, потому что есть одна из больших мировых этических групп,
SPK_0: которая сходит с того, больше хаоса богу хаоса, примерно в таком состоянии.
SPK_0: То, что хаос рождает порядок, такие глобальные алхимики,
SPK_0: как мы их с вами обсуждали.
SPK_0: Ну, их этика, то, что solve it, coagulate, разделяй на части, пересобирай, да.
SPK_0: То есть так, по их мнению, рождается власть.
SPK_0: И с этой точки зрения это, ну, партия не партия.
SPK_0: Я к этому отношусь достаточно спокойно.
SPK_0: Нормальная работа агентуры.
SPK_0: Ну, в том смысле, понимаете, это тоже очень странная позиция.
SPK_0: В которой никто ни на кого не нападает.
SPK_0: То есть мир, как нормальное состояние.
SPK_0: Мир не является нормальным состоянием.
SPK_0: Это важный момент, к сожалению.
SPK_0: Дальше не к сожалению, а в дни Пасхи это очень понятно.
SPK_0: Потому что залогом мира является только общее причастие, скажем так, у единой чаши.
SPK_0: Общая вера, общая этика.
SPK_0: А поскольку у нас этого нет, то разные мировые субъекты ведут с собой войну.
SPK_0: Включая войну дипломатическими методами.
SPK_0: То есть такими, как вот, скажем так, оружие.
SPK_0: Это сети мягкой силы.
SPK_0: И это происходит.
SPK_0: То есть нормально просто, что против вас воюют.
SPK_0: Не очень нормально, когда идут запоздалые реакции.
SPK_0: При этом, на мой взгляд, я эти шансы оцениваю достаточно низко.
SPK_0: Если говорить серьезно.
SPK_0: Наоборот, я оцениваю то, что как раз каждая подобная работа, она ведет к оздоровлению России.
SPK_0: Россия такой вот исторический субъект, понимаете.
SPK_0: К сожалению, она всегда в мирное состояние, в нормальное состояние.
SPK_0: У него сложности.
SPK_0: У него сложности с восприятием мира.
SPK_0: Это является обратной стороной, на мой взгляд, вот этой всемирной отзывчивости Достоевского.
SPK_0: Стояние по умолчанию считать, что все думают так же, как ты.
SPK_0: Что все так же желают того же, что желаешь ты.
SPK_0: И по умолчанию, что все с тобой дружить хотят.
SPK_0: Такие вот истории, они всегда приводят постепенно к российскому отрезвлению.
SPK_0: То есть почти все мои подписчики из России отмечают, что от года к год увеличивается количество молодых людей-прихожан в храмах на Пасху.
SPK_0: И это для меня является достаточно большим...
SPK_0: Это для меня является достаточно большим разведсигналом к тому, что к чему аналитическим методам, скажем так, на что, на какую цель на самом деле историасовские, вопреки намерению, так сказать, участников, работают, скажем так, события последних, к сожалению, трагичных четырех лет.
SPK_0: Если при этом говорить про разные партии...
SPK_0: Ну, давайте заранее отмечим.
SPK_1: Я вам хочу сразу сапонировать.
SPK_1: Вы сейчас продолжите мысль.
SPK_0: Ну, давайте.
SPK_1: Вы знаете, какие крестные ходы...
SPK_1: Ну, вы знаете, какие были крестные ходы.
SPK_0: Я знаю.
SPK_0: В Киеве были, да.
SPK_1: В Киеве, в Почаеве.
SPK_1: И людей, и приходили, ну и что?
SPK_1: Правильно.
SPK_1: Вы разогнали всех.
SPK_0: Аргумент, ну, скажем так, посмотрим.
SPK_0: Здесь, вот здесь можно выбрать быть оптимистом или быть пессимистом.
SPK_0: Я, скажем так, своей историасовского подхода, вот по этому вопросу, остаюсь принципиальным оптимистом.
SPK_0: Не случайно то, что сейчас это становится более понятным.
SPK_0: Святой Федор Шаков известен фразой «Не бойтесь бури си».
SPK_0: Послужит вас славу России, да?
SPK_0: То есть, вот гроза сии.
SPK_0: Вот оно примерно по такому сценарию последние четыре года и развивается.
SPK_0: Замечая ваш вопрос про разные партии, поймите, вот очень много раскачек происходит.
SPK_0: Не стоит искать большого заговора там, где есть банальная некомпетентность.
SPK_0: Вы упоминали вопросами про блокировки, когда мы с вами хотели готовиться к эфиру.
SPK_0: Просто кратко скажу свою позицию, чтобы уважаемые зрители ее понимали.
SPK_0: Первый момент.
SPK_0: Эпоха глобального интернета действительно заканчивается.
SPK_0: Вот это процесс циклический.
SPK_0: Мы видим, китайскую зону создается, американская зона создается, европейская зона создается.
SPK_0: Криво-косо создается русская зона.
SPK_0: Вот, то есть, по сути, этот процесс является независимым от воли, так сказать, российских чиновников.
SPK_0: А вот по образу реализации этого процесса в меру сил и талантов.
SPK_0: Но они не очень понимают, как оно вообще устроено, да?
SPK_0: Можно искать там большой глубокий заговор.
SPK_0: Это более понятная история, что эти люди не особо понимают, как устроен интернет.
SPK_0: Как устроен, в частности, российский интернет.
SPK_0: Как устроено, скажем так, вообще, какие ведомства.
SPK_0: Разные ведомства отвечают за разные, да?
SPK_0: То есть, есть ведомство, перед которым мы поставили задачу с точки зрения безопасности.
SPK_0: Оно не отвечает за вопросы, какие это имеют в виду быть политические, социальные, медийные и прочее.
SPK_0: Оно решает свою задачу, пытается.
SPK_0: И вот это вот все.
SPK_0: Очень традиционная российская история.
SPK_0: Эмоционально понятно.
SPK_0: То есть, эмоционально действительно вызывает огромное...
SPK_0: Мягко говоря, раздражение.
SPK_0: Вектор это не изменит.
SPK_0: То есть, на длинной дистанции, повторюсь, мы увидим расхождение, скажем так, вот этих больших глобальных векторов.
SPK_0: При этом, в тактике, я думаю, то, что вся вот эта история...
SPK_0: Смотрите, ну, это очень плохо таким образом учиться на ошибках.
SPK_0: Но в России, заметьте, это происходит.
SPK_0: С тем же Телеграмом история на тормозах.
SPK_0: Заметьте, сейчас немножко стало спустя.
SPK_0: То есть, оно вроде как бы ушло в тень.
SPK_0: Вот оно примерно такими моментами двигаться и будет.
SPK_0: То есть, когда перегибается палка, да, то есть, когда что-то, скажем так, ошибки исполнения становятся большими последствиями,
SPK_0: к сожалению, они не признаются.
SPK_0: Такой субъектностью пока еще не обладает.
SPK_0: Но они, скажем так, минимизируются относительно.
SPK_0: На этом фоника, разумеется, в условиях войны любая ошибка, намеренная, ненамеренная, по умыслу, по компетенции,
SPK_0: будет использована любым врагом.
SPK_0: Причем, заметьте, в любую сторону.
SPK_0: То есть, любая ошибка Трампа будет использована.
SPK_0: Против него.
SPK_0: Ну, что тут говорить.
SPK_0: Любая там ошибка Ирана будет использована против него.
SPK_0: Эти вещи надо просто очень четко понимать.
SPK_0: Где реальная ошибка, а где попытка ее медийного использования с политической целью.
SPK_0: Ну, у нас аудитория продвинутая, умная, поэтому я ей, собственно, этого и желаю.
SPK_1: Давайте я сейчас попробую вам сапонировать.
SPK_1: В каком разнообразии?
SPK_1: Ну, попробуйте.
SPK_1: Это действительно такая старая теория.
SPK_1: Я тоже...
SPK_1: Ну, как старая.
SPK_1: Старая имеется в виду...
SPK_1: Ну, последние годы об этом говорят.
SPK_1: Причем люди умные, люди как бы сведущие.
SPK_1: Не только...
SPK_1: Скажем так, в процессах мирового развития секторов экономики и так далее.
SPK_1: Нет.
SPK_1: Люди, которые и специалисты узкие, и разные что-то.
SPK_1: Да, будут зоны.
SPK_1: Определенная зона интернета.
SPK_1: Вот эта зона одна.
SPK_1: Вот эта американская.
SPK_1: Тут китайская, как вы говорили.
SPK_1: Это да.
SPK_1: Но.
SPK_1: Идет противоречие между вот этим разделением.
SPK_1: В каком ключе?
SPK_1: Понятно, что у каждого национальный интернет будет свой.
SPK_1: Или там какой-то зоны своей.
SPK_0: Но не совсем национальный.
SPK_0: Я думаю, на национальный всех не хватит.
SPK_0: Ну, какую-то зоновую, да.
SPK_1: Но погодите.
SPK_1: Сейчас же все настолько переходит как раз-таки в цифру, в онлайн, в интернет и везде,
SPK_1: что это одно как одно противоречит другому.
SPK_1: Ты не можешь отгородиться, если ты интернет используешь.
SPK_1: Об этом знают, все знают.
SPK_1: То есть, я имею в виду везде, не только в Телеграме конкретно.
SPK_1: Я привожу пример.
SPK_1: И это, кстати, выход на очень интересную тему,
SPK_1: которую я тоже хотел бы, чтобы вы уделили так минуток.
SPK_1: Минуточек пять.
SPK_1: Потому что сейчас, конечно, ужас.
SPK_1: И он продолжается и будет продолжаться.
SPK_1: Мы об Украине чуть-чуть позже поговорим.
SPK_1: Хотя это привязывается к Украине.
SPK_1: Помните, в 2019 году говорили «государство в смартфоне».
SPK_1: Государство в смартфоне.
SPK_1: Вау!
SPK_1: Вот это победа!
SPK_1: Вот это круто!
SPK_1: Мы получили государство в смартфоне.
SPK_1: Получили мобилизацию в смартфоне.
SPK_1: Получили, скажем так, вот те же самые удары ТЦКшникам.
SPK_1: ТЦКшникам.
SPK_1: Отдых.
SPK_1: Ну, в смартфоне.
SPK_1: Ну, имеется в виду через управление, через цифру человеком.
SPK_1: Но это во всех странах есть.
SPK_1: И в той же России, и в той же Украине, и в Европе.
SPK_0: Но ТЦК нет в России.
SPK_0: Нет, я имею в виду управление.
SPK_1: Цифровое управление.
SPK_1: Мы сейчас об этом.
SPK_1: Цифровое управление человеком и на него, скажем так, воздействие через этот мир интернета.
SPK_1: Поэтому тут как бы наоборот не отгородиться бы.
SPK_1: А как бы возвести вот эту вот надстроечку.
SPK_1: Для кого?
SPK_1: Ну, для самых сильных масонов каких-нибудь, рептилоидов.
SPK_0: Понятно, для рептилоидов.
SPK_0: Смотрите, Александр, всё очень просто.
SPK_0: Договориться не получится, потому что, чтобы такая настройка была,
SPK_0: нужно, чтобы эти, в кавычках, масоны, в кавычках, рептилоиды,
SPK_0: друг друга за людей считали.
SPK_0: А они друг друга за людей не считают.
SPK_1: Нет, ну, конечно, это понятно, что друг друга за людей не считают.
SPK_1: Но всё равно технически...
SPK_0: Вот, это вам, это непонятно.
SPK_0: Давайте я сделаю паузу, это же принципиальный тезис.
SPK_0: На этом-то всё и висит.
SPK_0: Почему все эти товарные мировые заговоры, они работают, собственно.
SPK_0: Потому что, чтобы такой заговор работал, вам нужно, чтобы американская элита считала
SPK_0: русскую элиту, китайскую элиту равными себе.
SPK_0: Сейчас.
SPK_0: Никогда такого не будет.
SPK_0: Скорее, весь мир сгорит, чем это произойдёт.
SPK_0: Вот именно поэтому все эти коварные планы и не сработают.
SPK_0: Не потому что нет технической возможности, а потому что друг друга,
SPK_0: эти товарищи, никогда за людей считать не будут.
SPK_0: Человеком считается только тот, с кем ты в одной этике.
SPK_0: С кем ты одной в статусной этике.
SPK_0: С кем ты одной истории.
SPK_0: А они у них разные.
SPK_0: Так что об этом можете быть спокойны.
SPK_0: При этом о разговоре о, скажем так, невозможности.
SPK_0: Смотрите, здесь не являюсь таким техническим экспертом.
SPK_0: Я знаю то, что...
SPK_0: Ну, из того, что я понимаю, все вдохновлены опытом Китая.
SPK_0: У Китая получилось, значит, и у нас получится.
SPK_0: Как именно?
SPK_0: С какой скоростью?
SPK_0: Насколько удобно?
SPK_0: Как кривый кос?
SPK_0: Это уже вторичные вопросы.
SPK_0: Этот процесс может занять достаточно долгое время.
SPK_0: Но, повторюсь, мы видим шаги в эту сторону.
SPK_0: Повторюсь, мы видим шаги.
SPK_0: То, что тот же самый Twitter X в Европе...
SPK_0: Простите, точно так же подвергается, скажем так, цензуре.
SPK_0: Мы видим то, что TikTok в США...
SPK_0: То есть, понимаете, мы-то с вами как пользователи...
SPK_0: Давайте прямо сделаем, зафиксируем.
SPK_0: То есть, я сейчас говорил о Китае.
SPK_0: Как философ.
SPK_0: Как пользователь.
SPK_0: Да, мне, как пользователю, глобальный интернет очень удобен.
SPK_0: Я его обожаю.
SPK_0: Я его очень люблю.
SPK_0: И вы его, я думаю, любите.
SPK_0: Проблема в том, что не мы будем определять, как это будет произойти.
SPK_0: В конечном итоге это будет определять люди с ресурсом безопасности.
SPK_0: Презумпция глобального интернета...
SPK_0: Безопасности кого?
SPK_0: Это важно.
SPK_0: Государству.
SPK_0: Значит, я, собственно, и хочу развенуть тезис.
SPK_0: Презумпция глобального интернета висела на презумпции нейтрального интернета.
SPK_0: Что нейтрет — это нейтральная простая.
SPK_0: То есть, платформа, где мы торгуем, развлекаемся.
SPK_0: Ну, по сути, вот ровно этим и занимаемся.
SPK_0: Интернет стал частью...
SPK_0: Собственно, и это не мои бредни, это документы НАТО.
SPK_0: Можете почитать.
SPK_0: Лучшая теория домены войны.
SPK_0: И вот интернет — это официально домен войны.
SPK_0: Согласно военной доктрине НАТО.
SPK_0: В этих условиях он не может быть нейтральным.
SPK_0: А если он не может быть нейтральным, значит, он не может быть глобальным.
SPK_0: Значит, вопрос безопасности выходит на передний план.
SPK_0: Как бы нам этого не хотелось.
SPK_0: В этом его трагичность.
SPK_0: То есть, мне бы тоже, как пользователю, было бы здорово, если бы им всем хватило ума,
SPK_0: не превращать интернет в домен войны.
SPK_0: Поздно.
SPK_0: Интернет — домен войны, ну, со времен так называемых цветных революций, на самом деле.
SPK_0: Со времен арабской весны.
SPK_0: А последние события в Непале и Иране прошлогодние окончательно поставили точку,
SPK_0: что все большие субъектные игроки будут вырубать этот интернет
SPK_0: при любой угрозе безопасности.
SPK_0: Что Иран, что Турция, что Россия, что Беларусь, что США, если не дай бог,
SPK_0: что-то пойдет не так, что Европе его вырубят и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: К сожалению, нам, как пользователям, мы можем здесь только вместе сочувствовать друг другу
SPK_0: и искать пути адаптации, превращать наши проблемы в задачи.
SPK_0: Но это как есть. Это как есть.
SPK_1: Вот ответ на ваш вопрос, что это государство, я хочу вывести в другую сторону.
SPK_1: Посмотрите, в сторону российско-украинского противостояния,
SPK_1: которое не заканчивается никаким образом.
SPK_0: Ой, простите, можно я дополню?
SPK_0: Потому что вы подняли тему про смартфон, а это очень важная тема.
SPK_0: У нее была эта история.
SPK_0: Философско важная.
SPK_0: Понимаете, очень многих у нас где-то лет 10-20 назад была иллюзия,
SPK_0: что технология сама по себе.
SPK_0: История вообще очень древняя.
SPK_0: В контексте полета на Луну тоже очень полезно разбить ее.
SPK_0: Была вот иллюзия, что технология обладает ценностью, вектором,
SPK_0: сама по себе.
SPK_0: То, что вот смартфон, то, что государство в смартфоне, это само по себе хорошо.
SPK_0: Оно вот просто само по себе хорошо, объективная ценность.
SPK_0: И на самом деле в нашей голове сидело, что если оно будет в смартфоне,
SPK_0: то бишь в прогрессивном, значит оно будет либеральным,
SPK_0: значит оно будет исполнять этику, которая вот мы считали,
SPK_0: она вот там была заложена, скажем так, искусственными архитекторами интернета.
SPK_0: А здесь ровно та же история, как с Проливом, как с Орбаном,
SPK_0: как и прочими вот вещами.
SPK_0: Технология служит этике той воли, которая направляет эту технологию.
SPK_0: Другими словами, если государство в смартфоне...
SPK_0: Другими словами, если государство работорговцев создает государство в смартфоне,
SPK_0: то это будет государство работорговцев в смартфоне.
SPK_0: Дальше уже вопросы статические.
SPK_0: Вам хочет вам работорговля цифровая, привлекательная,
SPK_0: или так сказать по старинке да но это уже вот такого рода вопрос то есть все упирается в
SPK_0: фундаментальное не философское непонимание что сознание определяет быть ее этика первичный
SPK_0: технология всегда находится внутри этического контура поэтому сама по себе технология полета
SPK_0: на луну никого не спасут в этом в этом том же на луне построить и казино бордели и трамп-тауэр да
SPK_0: если вы соответственно его с такой этики будете осваивать но это я тоже ведь недавний но сегодня
SPK_0: утренний твит был такой поэтому комментируя еще добавлю знаете по поводу луну когда технология
SPK_1: становится доступнее а когда это доступно теряется всяческая ценность и вот материал
SPK_1: sunday times по моему написали написали сегодня вышел о том что вот эти люди а там реальные люди
SPK_1: те которые в пакеты ходили в туалет извините в этой капсуле который
SPK_1: облетали вокруг луны или там делали фотографии они получают меньше чем какой-то я не знаю там
SPK_1: ну не кассир это не так ну давайте менеджер в супермаркете относительно небольшом 135 тысяч
SPK_1: долларов в год принципе какой-то менеджер до который там выставляет товары на прилавке
SPK_1: получает лучше даже чем он но это так вот все-таки управляющий такой управляющий супермаркета такой
SPK_1: управляющий управляющего супермаркетом и человека который облетел луну за которым наблюдал весь мир
SPK_1: то есть мы к этому тоже приходим мы приходим что вот эти вот этот это уже не ценится именно эти
SPK_0: технологии уже не ценятся ну у нас же эти когда то есть у нас эти как допустим было вот это
SPK_0: мамоновская да дух мамоновский который точно такой же как дух анкориджа духа уоновский и
SPK_0: понимаете это же фундаментальная история давайте так объясню когда в семье когда про когда конец
SPK_0: советского союза стал скажем так и неизбежен когда на официальном уровне партийных документов
SPK_0: прописали точно такую же цель как и на западе повышение материального благосостояния советского
SPK_0: трудящегося все это дух мамоновский но на полном серьезе то есть коммунистическая партия
SPK_0: прописывали себе в семидесятые годы или в конце шестидесятых вот здесь не забываю то что в ее
SPK_0: является повышение удобства и качества там сказать жизни материальных обеспечений советского трудящего
SPK_0: с такой же общество потребления как на заповеди тогда побеждает более адекватная этому духу
SPK_0: система служения этому духу то есть дух то один слушать ему по-разному так вот сейчас мы вот до
SPK_0: сих пор доживаем скажем так эти события они позволяют мамоновский период у нас вот был период
SPK_0: доминирования мамона он требовал мира и безопасности вот в кавычках не настоящего мира а иллюзорного мира
SPK_0: подковер можем там югославию забросить ирак и судан вот и все это фриканскость просто как бы не с
SPK_0: нами не считается ты кто как простите в анекдоте про медведя таджика можете потом погуглить он
SPK_0: такой грубый анекдот но еще чтобы нам с на youtube и не забанили сожалению этот подход
SPK_0: мы очень сильно разделяли в углу в угоду нашему так сказать материальному концу медаль минус уже
SPK_0: не этому мамановскому духу вот сейчас это духу оказывается не в состоянии более
SPK_0: обеспечить, так сказать, то, что потребы являются, скажем так, запросом глубинным,
SPK_0: от этого идёт перемена, и мы очень видим эти поколенческие разрывы.
SPK_0: Заметьте, то, что очень интересно, как в Иране получилось, смена режима произошла, да?
SPK_0: Только сменился этот режим на сторону тех, кто договариваться в сторону гораздо меньше.
SPK_0: То же самое вот поколенческое. Вот эта история людей, примерно 65-80 политиков,
SPK_0: они же вот эти все дух конвергенции, дух ООН, дух МОМОНа, дух глобального сотрудничества,
SPK_0: молодёжи уже перед этим пиететов нет. Они уже, так сказать, вот этому духу служить не будут.
SPK_0: Поэтому это произойдёт во всём мире, так или иначе.
SPK_0: А на низовых уровнях, да, разумеется, в рамках служения духу МОМОНа, простите, инста-самка
SPK_0: или любая инста-девушка будет зарабатывать больше, чем космонавт.
SPK_0: Это однозначно, потому что, ну, так, опять-таки, нету...
SPK_0: Нету объективных ценностей. Любая ценность существует в контексте этическом,
SPK_0: что в этом обществе является ценным. Вот в том обществе, в котором мы были,
SPK_0: ценности были определённого порядка. Сейчас будет другое общество с другим духом.
SPK_0: То есть я надеюсь, что, скажем так, в России рано или поздно путём бегом по гроблям
SPK_0: произойдёт вспоминание, что не может быть другого духа и другой русской идеи,
SPK_0: кроме как Христос в воскресе.
SPK_0: Все остальные, как исторического субъекта, попытки служить любому другому духу
SPK_0: приводят к крушению этого государства и этого народа, и этого языка, и этой культуры.
SPK_0: И можно только на это надеяться. Но процесс пойдёт по всём мире,
SPK_0: потому что вот этот МОМОНовский дух, он вот своим духом отвратил все народы.
SPK_0: У него там есть, вот было, правда... Понимаете, у них с прогрессом сложные отношения, да?
SPK_0: Дух прогресса как бы... Всё время у них была борьба за первое место.
SPK_0: Вот раньше был период, когда дух прогресса думал, что он будет самым главным.
SPK_0: А вот, скажем так, в конкурентной борьбе прогресс был поставлен на службу.
SPK_0: Поэтому, так сказать, учёные вместо полётов куда-то стали соревноваться
SPK_0: в максимально качественном удовлетворении желания потребителя.
SPK_0: Ну, вполне естественно, такая внутривидовая духовная борьба.
SPK_0: Некоторые техногуманисты сейчас пытаются воскресить этот, так сказать, дух машины.
SPK_0: Ну, в частности, вот этот Маск, вот этот Артемис и прочие.
SPK_0: Они говорят, нет, нейролинг, так сказать, преодолеем человека через технологию.
SPK_0: И вот они служат, скажем так, духу прогресса.
SPK_0: Если победят, тогда, да, условно говоря, в тех блоках, где они победят,
SPK_0: снова там, скажем так, ценности инстасамок будут на меньшем месте,
SPK_0: а ценности богатых техножрецов будут, скажем так, на высоте.
SPK_0: Ну, вот так оно примерно во всём мире устроено.
SPK_1: Как это влияет на войну?
SPK_1: На войну это влияет очень просто.
SPK_1: Сегодня Зеленский вышел и говорит, впервые Украина атаковала какое-то там, не знаю, место,
SPK_1: где россиян...
SPK_1: Россия не атаковала, атаковала только роботами, наземными комплексами.
SPK_1: Эти роботы взяли в плен россиян и, собственно, победили.
SPK_1: Ну, то есть, вот такое вот, понимаете, прям звёздные войны.
SPK_1: Прям какой-то...
SPK_1: Я в кино такое видел.
SPK_0: Мы с вами серьёзные люди, мы не можем комментировать такие вещи.
SPK_0: Ну, как это?
SPK_0: Поставки запрещенных веществ и последствия их на организм, это, к сожалению, не ко мне.
SPK_0: У вас, наверное, есть доктора.
SPK_0: Да, среди гостей.
SPK_0: Вот с ними их обсудите, да?
SPK_0: Про базовую, тем не менее, тезис, про влияние духа.
SPK_0: Влияние духа очень простое.
SPK_0: Было много крайней беседы.
SPK_0: Вы, я знаю, своим гостям задаёте вопрос последние полгода, когда же это закончится.
SPK_0: И я, к сожалению, выступаю, скажем так, гостям вашим таким весьма суровым,
SPK_0: говоря короткий ответ, что никогда это не закончится, если не сменится дух.
SPK_0: Потому что сейчас дух сводится к тому самому простому.
SPK_0: Дух украинства есть дух до последнего украинца.
SPK_0: Не обязательно мужского пола.
SPK_0: Мы видим плакаты с женщинами.
SPK_0: Дойдёт и до детей, подростков, обнулятся призывной возраст.
SPK_0: Но мой короткий ответ, что это будет продолжаться, пока будут люди, готовые умирать,
SPK_0: вольно или невольно, свободно или рабски, за дух Украины, оно же украинство.
SPK_0: Это источник пока неисчерпаемый.
SPK_0: Да, он снизился в два раза.
SPK_0: Население Украины по меркам уже британским примерно 20 миллионов сейчас.
SPK_0: Но всё равно, то есть ещё есть, с точки зрения господина Зеленского и тех, скажем так, жрецов этого культа,
SPK_0: напоминаю, что дух Украины – это дух гибности, тоже дух «я не лох» и дух «я не буду служить».
SPK_0: Он говорит о том, духу тила мы положим, да, то есть это всё очень сводится за нашу свободу.
SPK_0: Какую свободу? Нашу. Список прилагается, да.
SPK_0: Заметьте же, ещё раз повторю, нету на данный момент в Украине,
SPK_0: ни одной, не то что политической, общественной силы, которая бы говорила,
SPK_0: что мы осознали, мы против этого духа, ошибка идёт на уровне самого духа,
SPK_0: этот дух приведёт нас в смерть, мы все тут умрём из-за него.
SPK_0: Нет. Критикуется исключительно личность господина Зеленского,
SPK_0: который, по сути, неправильно служит этому духу.
SPK_0: Каждый из критиков господина Зеленского говорит, по сути, следующее.
SPK_0: Выберите меня, я лучше буду это делать, я лучше буду воевать, я лучше, скажем так,
SPK_0: я буду убивать не 50 тысяч русских месяцев, а 100 тысяч русских месяцев.
SPK_0: По сути, все ваши, так сказать, оппозиционные политики предлагают ровно именно это.
SPK_0: Самые продвинутые из них говорят, нет, убивать русских вооружением плохо,
SPK_0: мы научимся, мы хитростью возьмём, мы, так сказать, хитростью победим.
SPK_0: Но никто не ставит под сомнение самой духа.
SPK_0: У духа очень чёткая сделка.
SPK_1: В обмен на гидность он требует кровь.
SPK_0: И вот вся эта кровь, скажем так, будет литься до того самого последнего человека.
SPK_0: Вам это кажется, возможно, сейчас преувеличением.
SPK_0: Там философ в свой философский дебри ушёл.
SPK_0: Ну, вспомните, что я говорил два года назад, когда все ждали мира вот-вот со дня на день на неделе.
SPK_1: Ну, опять, мы с вами неоднократно, когда встречаемся в эфирах...
SPK_0: Вы говорили, где будут деньги.
SPK_0: Вот у вас деньги, вот уже, видите, нашлись, найдутся деньги.
SPK_0: Вон, в 90-е на время хватит. Хватит денег.
SPK_0: На армию денег хватит.
SPK_0: У меня была недавняя история.
SPK_0: Один из моих подписчиков, ну, похитили, короче, в общем, ваши, так сказать, архаровцы.
SPK_0: Пошёл, так сказать, на работу.
SPK_0: Слава богу, сейчас, так сказать, смог принять мудрое решение с божьей помощью.
SPK_0: Помогли люди в безопасности.
SPK_0: А к чему он рассказывал свои впечатления?
SPK_0: И, по сути, краткие наблюдения, что там при полной антисанитарии, при полных антисанитарных потерь,
SPK_0: там, то есть, как бы, условно, рабов.
SPK_0: Особо никто не считает, но деньги есть.
SPK_0: И на оружие, и на мундирование.
SPK_0: В армии деньги есть.
SPK_0: Поэтому ближайшее будущее будет двигаться по вектору.
SPK_0: Во всех сферах, кроме армии, будут всё больше и больше.
SPK_0: Ничего не останется, но на армию деньги будут.
SPK_0: Даже если пенсии полностью платить перестанут.
SPK_0: Все социальные выплаты отменят.
SPK_0: На армию деньги будут.
SPK_0: Вот это нужно очень чётко понимать.
SPK_0: Что промежуточными мерами вы здесь не обойдётесь.
SPK_0: Без смены фундаментальной истории.
SPK_0: Без фундаментального мифа.
SPK_0: Пока жители этой бедной многострадальной земли
SPK_0: не осознают, что само слово «Украина»...
SPK_0: Вы знаете, был такой советский...
SPK_0: Кстати, в Киеве же снят великолепный мультфильм «Остров сокровищ».
SPK_0: Для вас слово «Рома» означает слово «смерть».
SPK_0: Вот пока жители этой земли не поймут,
SPK_0: что само слово «Украина» для них означает слово «смерть»,
SPK_0: это будет продолжаться.
SPK_1: Ну, почему вы так категорично?
SPK_0: Потому что есть законы...
SPK_0: Вот здесь есть закон историасовский, да?
SPK_0: То есть, то, что какому...
SPK_0: Невозможно служить двум господам.
SPK_0: Либо одного будешь ненавидеть, либо другого будешь презирать.
SPK_0: Есть определённый дух украинства.
SPK_0: Другим он никогда не был с момента своего начала.
SPK_0: Мы с вами много раз обсуждали.
SPK_0: То, что невозможно объяснить.
SPK_0: То, что Украина необходима, должна быть антироссией.
SPK_0: Потому что если Украина не антироссия,
SPK_0: то невозможно объяснить жителю Харькова,
SPK_0: основанному русскому царю,
SPK_0: основанному русским царём Алексеем Михайловичем
SPK_0: в рамках строительства заседней черты,
SPK_0: почему он с жителем Белгорода находится в разных государствах.
SPK_0: Невозможно это сделать.
SPK_0: Если нету этого духа, то невозможно объяснить,
SPK_0: почему говорим на одном языке, русском, да?
SPK_0: То есть, вопреки всем стараниям и бутсменам, не приживается.
SPK_0: То есть, опять, украинские же националисты...
SPK_0: То есть, я читал всех этих украинских националистов, уж простите.
SPK_0: И они, ребята, гораздо более последовательные.
SPK_0: И они очень чётко описывают, каковы критерии служения этому духу.
SPK_0: Я напоминаю, что лучшую максимуму сказал...
SPK_0: Запрещённый и прочий Ашухевич.
SPK_0: Что если, как это, для...
SPK_0: Пусть лучше останется один миллион, зато, по сути, справжних украинцев.
SPK_0: Если для этого нужно, чтобы погибнуть все остальные, значит, пусть погибнут.
SPK_0: Но иным путём нам не сохранить, скажем так, то, что они считают священным.
SPK_0: Очень простой принцип.
SPK_0: Поскольку в основании современного украинского государства
SPK_0: лежит вот это священное,
SPK_0: то всё будет стремиться и переноситься в жертву этому священное.
SPK_0: Экономика, социальные сферы.
SPK_0: Это, в конечном итоге, просто люди.
SPK_0: А другим оно быть не может без смены вот этой фундаментальной.
SPK_0: То есть, либо менять алтарь, на который переносится жертва,
SPK_0: но это и есть покаяние, это и есть метанои,
SPK_0: это и есть перемена ума, это и есть преображение.
SPK_0: Но этого, скажем так,
SPK_0: я абсолютно здесь нахожусь на позиции греческой античной трагедии,
SPK_0: что само по себе оно не произойдёт.
SPK_0: То есть, к сожалению, мы во всём коллективно,
SPK_0: вот это предыдущие духи,
SPK_0: которые мы описывали,
SPK_0: мы потеряли очень сильно навык эти вещи понимать,
SPK_0: различать, вообще переживать.
SPK_0: Мы до сих пор внутри себя мыслим в категорию.
SPK_0: То есть, мы вруем сами себе.
SPK_0: Мы думаем, что мы про деньги,
SPK_0: что мы про договор.
SPK_0: Мы отказываемся признаться в реальных ценностях,
SPK_0: что оно приносится,
SPK_0: и как это вообще, что из себя представляет человек.
SPK_0: И вот без вспоминания того, что такое человек,
SPK_0: чем он реально движен,
SPK_0: как он движется из прошлого в будущее,
SPK_0: как он управляется желанием,
SPK_0: и какова иерархия этих желаний,
SPK_0: вот без большой этой переоценки оно не произойдёт.
SPK_0: И вы можете мне абсолютно справедливо сказать,
SPK_0: я даже вас здесь поддержу,
SPK_0: является ли намерением Российской Федерации,
SPK_0: целью Российской Федерации вообще
SPK_0: работать на таком уровне, нет, не является.
SPK_0: Это происходит само по себе в силу человеческой природы,
SPK_0: в силу вот той самой законов объективных бытия.
SPK_1: Просто человеческая природа,
SPK_1: вот я вот, у меня многие знакомые,
SPK_1: во время вот этого,
SPK_1: вот этого перемирия, пасхального перемирия,
SPK_1: которое объявили две стороны в одностороннем порядке,
SPK_1: которое там Зеленский говорил, давайте продлим,
SPK_1: Кремль говорит, устами Пескова нет,
SPK_1: никто продлевать ничего не будет.
SPK_1: Ну слушайте, ну люди выдохнули нормально,
SPK_1: свет не отключали,
SPK_1: как бы в храм сходили,
SPK_1: Буданов он даже в храм сходил,
SPK_1: Зеленский вообще с женой записали вот это поздравление,
SPK_1: то есть видите, вас возвращаются,
SPK_1: муж, жена,
SPK_1: то есть какие-то там,
SPK_1: какие вещи, политтех,
SPK_1: да, политтехнология, понятно, что располагать,
SPK_1: но, то есть все как-то немножко хоть как бы,
SPK_1: понимаете, у меня главный вопрос,
SPK_1: и мы сейчас перейдем к вопросам зрителей,
SPK_1: подведем итоги голосования к вопросам зрителей,
SPK_1: так а почему, Павел,
SPK_1: вот эта нормальность,
SPK_1: ну скажем так, мир, да,
SPK_1: тишина, там отсутствие тревог, обстрелов,
SPK_1: что в Украине, что в России, там на приграничье,
SPK_1: особенно там юг,
SPK_1: сегодня, кстати, вчера и сегодня,
SPK_1: возле Анапы, там 400 тонн или меж, короче, там бригады целые выгребали нефть из песка, вот, с пляжей.
SPK_0: Это старая история.
SPK_1: Ну, то есть вот такая.
SPK_0: Была авария.
SPK_1: Такой момент, понимаете?
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: Но, то есть, неужели нельзя вот как-то нормальным образом, да, вот понять и созидать?
SPK_0: Нормальным нет, только сверхъестественным.
SPK_0: Еще раз, слава Вышне, к Богу, на земле мир и в человеческих благоволениях,
SPK_0: с одной стороны, а с другой стороны, нет мира нечестивым.
SPK_0: Нельзя одновременно грешить, то есть испытывать ошибочные представления.
SPK_0: Грех приводится как ошибка, да, промах мимо цели.
SPK_0: Это дословное описание, что такое грех.
SPK_0: И вот невозможно обладать миром, то есть отсутствием конфликта,
SPK_0: если нет общего служения, общей цели.
SPK_0: У нас его нет.
SPK_0: Опять-таки, напоминаю то, что основной нарратив,
SPK_0: то есть невозможно быть в мире с соседом, у которого официальная политика — убить тебя.
SPK_0: У вас есть небольшие разногласия по земельному вопросу.
SPK_0: Официальная цель украинского государства абсолютно не скрывается
SPK_0: ни господином Будановым, ни господином Зеленским, ни господином Федоровым.
SPK_0: Они очень открыто говорят о том, какие у них цели, перспективы и взгляды на Россию.
SPK_0: Россия это потерпеть не может, вне зависимости от того, кто находится у нее во главе.
SPK_0: Если у нее во главе находится хоть один человек, хоть немножко служащий России,
SPK_0: то, опять-таки, государственные интересы и народные интересы здесь,
SPK_0: вот в этом вопросе, будут давать о себе роль.
SPK_0: Поэтому наш короткий ответ.
SPK_0: Чтобы это было, нужно покаяние, то есть перемена ума.
SPK_0: Нужно причащение у одной чаши.
SPK_0: Нужно восстановление правильной, точной иерархии смыслов.
SPK_0: Это невозможно без крушения идолов.
SPK_0: Фундаментальным идолом из которых является идол украинства.
SPK_0: То есть самой какой-то видности.
SPK_1: Ну, то есть вопрос даже не в Зеленском.
SPK_0: Нет, я это вам год уже говорю.
SPK_0: Нет, конечно, вообще не в Зеленском.
SPK_0: Вопрос в идеологии.
SPK_0: Не нравится слово идол, называйте идеология.
SPK_0: Вопрос в той системе ценностей, вокруг которой, той этики,
SPK_0: вокруг которой собрана та или иная целостность.
SPK_0: Украинская целостность собрана вокруг анти-России.
SPK_0: Россия, какой бы она ни была, не может потерпеть на своих границах,
SPK_0: на своих исторических землях этой анти-России.
SPK_0: Собственно, единственная причина, почему она это терпела,
SPK_0: и до сих пор имеет иллюзии, потому что она отказывается верить.
SPK_0: Я понимаю, что очень русскому человеку в это сложно поверить,
SPK_0: что у него, что правда оно есть.
SPK_0: Потому что я напоминаю, большая часть нас, скажем так,
SPK_0: по советским учебникам воспитывалась, ну, скажем так,
SPK_0: если смотреть просто по количеству.
SPK_0: Я напоминаю, что советский нарратив, он построен по принципу.
SPK_0: Был единый народ, потом, хопаньки, пришли монголы,
SPK_0: часть страдала под поляками, хмельницкие, дружба народов, ура.
SPK_0: Вот она, краткий нарратив.
SPK_0: Он с реальностью очень мало чего имеет отношения.
SPK_0: Если мы посмотрим на историю, скажем так, XVII века,
SPK_0: которую я всем настойчиво рекомендую,
SPK_0: нашему слушателям всё-таки обратиться к истории Малороссии,
SPK_0: Маркевича, множества есть разных прекрасных работ на эту тему.
SPK_0: Просто посмотрите на количество войн, которые было в этих землях.
SPK_0: Посмотрите на историю освоения этих земель.
SPK_0: Посмотрите, на сколько раз атаманы, гетьманы
SPK_0: преодавали и передавали всех.
SPK_0: То есть были персонажи, которые умудрялись служить
SPK_0: русскому государю, потом польскому, потом дурецкому.
SPK_0: Были и такие товарищи.
SPK_0: Митрополиты украинские тоже умудрялись служить
SPK_0: разным, мягко говоря, товарищам в разные времена.
SPK_0: И долгий всё это шёл период, но рано или поздно вектор не менялся.
SPK_0: То есть если вы меня спросите, возможно ли что-то кратковременное,
SPK_0: где-то, может быть, я допуска к разным докладам не имею,
SPK_0: но стратегический вектор однозначен.
SPK_0: Дело в том, что, повторюсь, единый исторический субъект,
SPK_0: то есть исторический вот этот русский субъект,
SPK_0: не может позволить, чтобы на тех землях, которые оно освоило,
SPK_0: которые, скажем так, полито,
SPK_0: пропитано просто насквозь кровью его героев и святых.
SPK_0: Это очень...
SPK_0: У нас мы видим в середине апреля, скоро будет 9 мая,
SPK_0: это, знаете, немаловажный, скажем так, факт.
SPK_0: Вот вся земля, то есть это один огромный антиминц.
SPK_0: Вот невозможно, чтобы на этом огромном антиминце служила сатанинская месса.
SPK_0: Одна огромная, да, с героями,
SPK_0: теми, которые сейчас поставлены в герои,
SPK_0: с преследованием тех, кого сейчас преследуют,
SPK_0: с теми ценностями, которые подняты на знамя.
SPK_0: Есть такое выражение старорусское «Земля вопиёт».
SPK_0: Вот оно сейчас и происходит.
SPK_0: Пока, соответственно, не произойдёт приведение вот этого
SPK_0: пнования в соответствии с тем, что находится над ним,
SPK_0: мы будем двигаться, как вот в этом обречённом сценарии.
SPK_0: Из него нельзя... Из него можно только выпрыгнуть.
SPK_0: Вот это возможно предмет. В любой момент можно выпрыгнуть.
SPK_0: Каждый может выпрыгнуть.
SPK_0: Может быть, я не знаю, произойдёт и чудо, и завтра...
SPK_1: Так, давайте найдём кого-то главного выбора...
SPK_0: Я уже сказал.
SPK_1: ...и выпрыгнет.
SPK_0: Он один не работает. Так не работает.
SPK_0: Но за всех.
SPK_0: Зеленский прекрасно отражает коллективно-украинское восприятие.
SPK_0: Опять-таки, идеология на данный момент разделяется населением.
SPK_0: Это фундаментально.
SPK_0: Если мы читаем...
SPK_0: Понимаете, не Зеленский лично пишет все эти комментарии.
SPK_0: Вот эта биполярность сознания, то, что я, конечно, лично против ТЦК,
SPK_0: но в целом кто-то должен идти воевать под Фабы.
SPK_0: Это же не Зеленский лично это, простите, придумал.
SPK_0: То есть я лично против.
SPK_0: То есть, как это, у нас тут вообще работорговля,
SPK_0: но мы свободная страна, а там Мортер.
SPK_0: Это же не Зеленский лично думает.
SPK_0: Простите.
SPK_0: Как это, вечные у вас даже в гостях всё время разговоры.
SPK_0: Нет, это, конечно, всё очень плохо, но на России совсем плохо.
SPK_0: Да, это вот, конечно, вот совсем.
SPK_0: Но опять-таки, не Зеленский лично это делает.
SPK_0: Не Зеленского.
SPK_0: То есть это какая-то духовная...
SPK_0: Это огромная, честно просто говорю,
SPK_0: это огромная духовная тайна.
SPK_0: И давайте важный комментарий, может быть, прозвучать, чтобы мы услышали.
SPK_1: Подожди, подожди, подожди.
SPK_1: Духовная тайна?
SPK_0: Ну, духовная...
SPK_0: Я не знаю, как это до конца происходит.
SPK_0: Ну, то есть духовная тайна, что это таинственным образом происходит.
SPK_0: Формулу не запишешь.
SPK_0: Там это, знаете, на кнопочку не понажимаешь.
SPK_0: Не нейролинк.
SPK_0: Хоть сколько бы Илон Маск не пытался.
SPK_0: Мы не знаем тоже термина Святого Писания.
SPK_0: Важно понимать.
SPK_0: У него там часто говорится о мере.
SPK_0: То есть вопль там дошёл к небу, исполнилась мера беззакония.
SPK_0: И вот, то есть какие-то меры есть.
SPK_0: Или знаменитая история, как за садом торговля происходит.
SPK_0: Сколько нужно праведников, чтобы помиловали город, да?
SPK_0: То есть вот эта вечная история.
SPK_0: Там, а 50 достаточно?
SPK_0: А там 10 достаточно?
SPK_0: Вот это всё.
SPK_0: Мы не знаем.
SPK_0: Вот мой короткий ответ.
SPK_0: Я не знаю, сколько нужно.
SPK_0: Не знаю, сколько нужно, чтобы вспомнил.
SPK_0: Вот это я вам сказать не могу.
SPK_0: Но я могу сказать просто, вот эти объективные обстоятельства,
SPK_0: с моей точки зрения, которые я перечислил,
SPK_0: они будут двигаться и будут работать.
SPK_0: Мы можем надеяться, что рано или поздно произойдёт понимание.
SPK_0: Важные комментарии, повторюсь, для меня.
SPK_0: Я это сейчас делаю не для того, чтобы кого-то напугать
SPK_0: или то, чтобы похвастаться.
SPK_0: Посмотрите на нас с вами, Александр, какие мы тут умные
SPK_0: и с высоким белого пальто раздаём.
SPK_0: Моя задача – показать причинно-следственные связи.
SPK_0: То, что я описываю – это причинно-следственные связи.
SPK_0: Они могут вам нравиться, они могут вам не нравиться.
SPK_0: Но если вы эти связи не понимаете, вы никогда не поймёте,
SPK_0: почему Иран с США не может договориться,
SPK_0: почему сколько бы ни было…
SPK_0: Как это, знаете, мне очень нравится читать.
SPK_0: Уже последний год у нас прогресс за прогрессом.
SPK_0: У нас каждая встреча всё более приблизилась
SPK_0: и всё более к прогрессу, к прогрессу.
SPK_0: А крови льётся с каждым днём всё больше.
SPK_0: Дроны летают всё дальше и дальше.
SPK_0: Оставилось всё меньше.
SPK_1: Почему никто не придёт?
SPK_0: Потому что должно быть желание.
SPK_1: Никто не придёт и не разрулит, не поддержит.
SPK_0: Вот смотрите.
SPK_0: А с вами какой авторитет?
SPK_1: Сегодня открыл рот Китай.
SPK_1: Впервые вообще.
SPK_1: Впервые.
SPK_1: Говорит, наши суда будут проходить.
SPK_1: В общем, мы вас предупредили туда-сюда.
SPK_0: Так они не про разруливание, они про себя.
SPK_1: Так вот.
SPK_1: Смотрите.
SPK_1: Почему никто третий не может прийти и помочь?
SPK_1: Вот смотрите.
SPK_0: Пять тысяч ядерных боеголовок немножко мешают.
SPK_1: Нет.
SPK_1: Давайте боеголовки отдельно.
SPK_1: Подождите.
SPK_0: Это не отдельно.
SPK_0: Это очень связано.
SPK_1: Отдельно.
SPK_1: Смотрите.
SPK_1: Тут как бы Беларусь пыталась помочь.
SPK_1: Лукашенко говорит, давайте мы там вам…
SPK_0: А Беларусь с каких пор стала субъектом, напомните
SPK_1: мне, пожалуйста.
SPK_1: Ну, я имею в виду с четырнадцатого года ещё.
SPK_1: Да, вот.
SPK_1: Пытались помочь.
SPK_1: Нет.
SPK_1: Беларусь – это она за Россию, это плохие, это враги.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Запад.
SPK_1: Запад не попытался помочь.
SPK_1: Почему не находится там какой-то другой силы?
SPK_1: Вы же помните эти пункты, мирные пункты, китайские
SPK_1: планы, вот эти десять пунктов, да?
SPK_0: А с ними что Россия, что Украина согласилась?
SPK_0: Я не понимаю.
SPK_0: О чём речь?
SPK_0: Никто не согласился.
SPK_1: Почему никто не может вмешаться и это остановить?
SPK_1: Ещё раз.
SPK_0: Потому что нет субъекта, который достаточно силён,
SPK_0: чтобы это сделать.
SPK_0: Потому что, ну, как в анекдоте, не хочешь, как в армии, да,
SPK_0: советской, не хочешь – научим, не можешь – заставим.
SPK_0: Нет ни одного субъекта, который может заставить
SPK_0: даже Украину, прости господи, не говоря о России, сделать
SPK_0: что-то, с чем она не согласна.
SPK_0: Очень простой ответ.
SPK_0: Нет такого субъекта, Александр.
SPK_0: То есть, смотрите, если у вас нет общего этического
SPK_0: основания, то есть власти, да?
SPK_0: То есть, если у вас нету этического фундамента
SPK_0: под властью.
SPK_0: Две альтернативы.
SPK_0: То есть, ну, в сценарии, условно, вот этим безумием,
SPK_0: то, что все признали, что вот пришёл Пророк, как
SPK_0: было, да, и мы слушаемся это Пророка, потому что
SPK_0: у него божественный мандат.
SPK_0: Вот мы все не согласны с тем, что он говорит, но
SPK_0: вот мы признаем, что он Пророк, поэтому вот мы
SPK_0: согласны с его божественным мандатом.
SPK_0: Поэтому, скрывая зубами, мы садимся и делаем, как
SPK_0: он скажет.
SPK_0: Это один вариант.
SPK_0: Все остальное является производным.
SPK_0: У нас есть общая этическая система, общая нравственность.
SPK_0: Мы её действительно ценим как священную.
SPK_0: Поэтому мы ради этого священного на этой основе
SPK_0: делаем договор.
SPK_0: Тоже работает.
SPK_0: Альтернативой этому является страх.
SPK_0: Насилие.
SPK_0: То самое.
SPK_0: Прямое.
SPK_0: Но вот тут я бы по этому сказал.
SPK_0: Пять тысяч ядерных боеголовок.
SPK_0: Нет в мире такого субъекта, который может заставить
SPK_0: Россию сделать то, что она искренне считает экзистенциальным
SPK_0: поражением.
SPK_0: И это, повторюсь, половина уравнения.
SPK_0: То есть, даже...
SPK_0: То есть...
SPK_0: Это само по себе является...
SPK_0: Это само по себе является непреодолимым препятствием.
SPK_0: Но тут же поразительен тот факт, что у нас, простите,
SPK_0: вот параллелизм.
SPK_0: Израиль и Украина тоже два субъекта таких сотрицательных.
SPK_0: И их никто заставить не может.
SPK_0: У вас, простите, бедный Такер Карлсон, как это, выступает.
SPK_0: Как так получается, что 9-миллионная страна управляет 390-миллионной
SPK_0: страной?
SPK_0: Как оно так работает?
SPK_0: Ну, все задаются вопросом.
SPK_0: Как так получается, что Зеленский, который целиком
SPK_0: и полностью зависит от всего того, что нет, а никто
SPK_0: его с ним ничего заставить не может?
SPK_0: Ну, ему ответ простой.
SPK_0: Ну, потому что претензии к личности есть, а претензий
SPK_0: этических-то нет.
SPK_0: Ну, потому что невозможно снести просто Зеленского
SPK_0: и заключить мир с Россией, не разрушив проект украинства.
SPK_0: А в этот проект, простите, вложилось очень много
SPK_0: людей.
SPK_0: Главное, этически вложилось.
SPK_0: Хорошо.
SPK_1: Чтобы точку поставить сейчас, а то мы так...
SPK_1: Вопросы, да.
SPK_1: Вопросов очень много на самом деле.
SPK_1: Извините сразу.
SPK_0: Ну, сейчас успеем.
SPK_1: Вы мне скажите, вот как такого рода проекты рушатся?
SPK_1: Я имею в виду не сапогом солдата, а словом.
SPK_1: Да.
SPK_0: Оно не рушится словом, оно рушится внутренним напряжением.
SPK_0: Оно рушится по принципу, это беззаконие ваше из
SPK_0: ИСАИ будет как трещина в стене, разрушение, которое
SPK_0: наступает внезапно и в одно мгновение.
SPK_0: Оно рушится в тот момент, когда накапливается мера
SPK_0: критической энтропии внутри системы.
SPK_0: Люди кончились.
SPK_0: Ну, я не знаю.
SPK_0: Или по какому-то чуду перейдена грань.
SPK_0: Опять мы не знаем.
SPK_0: Ну, вам скажу.
SPK_0: Она закончится, если внезапно, не знаю, через месяц, скажем
SPK_0: так, риск поимки очередного раба будет выше для жизни
SPK_0: людоловца.
SPK_0: Вот если внезапно что-то произойдет, перемена, и
SPK_0: прекратится поток рабов, то, пожалуйста, вот у вас
SPK_0: нарушится вся эта система.
SPK_0: Оно вот такими.
SPK_0: То есть базовый смысл, то есть американская система
SPK_0: как рушится.
SPK_0: У вас была история, да?
SPK_0: Но история была грешной.
SPK_0: То есть грешность куча ошибок.
SPK_0: Сумма ошибок поначалу была небольшая.
SPK_0: Она вот сидела, сидела, сидела.
SPK_0: А потом она накопилась, критическая масса.
SPK_0: И пока вы не попали в ситуацию, как в карточной игре, перебор.
SPK_0: Можно было давить ран до бесконечности.
SPK_0: Но вы сейчас его додавили до такой степени.
SPK_0: Вы его так к реке прижали.
SPK_0: Он осознал свою силу с этим несчастным арбузским
SPK_0: проливом.
SPK_0: Он осознал, как бить, куда бить.
SPK_0: Он осознал все эти вещи.
SPK_0: Вы убили всех людей, которые были настроены на вами,
SPK_0: простите, договариваться.
SPK_0: И теперь во главе его стоят люди, которых вы вообще-то
SPK_0: семью убили.
SPK_0: Вот вы сейчас вообще представляли эту картину, да?
SPK_0: Главина членов иранской делегации, вот эти товарищи
SPK_0: по другую сторону семью поубивали.
SPK_0: Очень надежный фундамент для хороших переговоров,
SPK_0: да?
SPK_0: А США себе это создало на ровном месте.
SPK_0: Но не по причине злого умысла.
SPK_0: А потому что в рамках этой истории, в принципе, был
SPK_0: невозможный сценарий, когда мы нажимаем на кнопку,
SPK_0: и магическим образом враг не сдается.
SPK_0: Но мы же самые сильные.
SPK_0: Вот таким же образом рано или поздно, как и раньше,
SPK_0: происходит и здесь.
SPK_0: Рано или поздно вот то, что кажется бесконечным,
SPK_0: ресурс рабов, становится небесконечным.
SPK_0: И тогда внезапно вот это беззаконие, то есть неправильная
SPK_0: связь с реальностью, обрушает во мгновение.
SPK_0: Орбан думал то, что он за 16 лет все вычистил,
SPK_0: ему вызов невозможен, а вот внезапно оказалось
SPK_0: не так.
SPK_0: Янукович так думал, что он там, не знаю, всех своих
SPK_0: поставил, ему же никто ничего не сделает.
SPK_0: Всегда одно и то же происходит, Александр.
SPK_0: История движется по своим законам.
SPK_0: Рано или поздно она придет к своему началу.
SPK_1: Да, друзья, подведем итоги нашего опроса сегодня.
SPK_1: Значит, какое чувство, на ваш взгляд, вызывает
SPK_1: политика Трампа, которую он проводит в мире?
SPK_1: Да, 5%, уважение 10%, страх, стыд и брезгливость 40%,
SPK_1: разочарование 45%.
SPK_1: Спасибо большое, что, в общем-то, так проголосовали.
SPK_1: Ожидаемо.
SPK_1: Но тем не менее, благодарим за каждый голос, за то,
SPK_1: что интересуетесь.
SPK_1: Я всех приглашаю на канал Павла Щелина.
SPK_1: В Телеграм-канал, в закрытый Телеграм-канал,
SPK_1: на Ютуб-канал обязательно переходите.
SPK_1: Все ссылки в описании.
SPK_1: Павел, давайте начнем с наших вопросов.
SPK_1: Режим Блиц, ну, как получится.
SPK_1: Потому что вопросы совершенно разные.
SPK_1: Начнем с Клуба зрителей Шелест.
SPK_1: Закрытое сообщество, куда я тоже всех приглашаю.
SPK_1: Там есть возможность задать вопрос.
SPK_1: Поехали.
SPK_1: Василина.
SPK_1: Уважаемый Павел Александрович, светлой Пасхой вас.
SPK_1: Христос воскрес.
SPK_0: Воистину воскресе.
SPK_1: Вопрос.
SPK_1: Вопрос в какой-то мере касается политического словаря.
SPK_1: На прошлой встрече вы объясняли разницу между
SPK_1: отечеством и государством.
SPK_1: Определение отечества вы нам дали максимально исчерпывающее
SPK_1: цитата из Пушкина.
SPK_1: А как бы вы определили понятие государства?
SPK_1: Что вы под ним имеете в виду?
SPK_1: И население или какая его часть входит в понятие государства?
SPK_1: Или это как бы две параллельные структуры,
SPK_1: может, частично где-то пересекающиеся?
SPK_0: Это параллельные структуры.
SPK_0: Я же говорил, я являюсь сторонником этого.
SPK_0: Государство – это продолжение воли государя.
SPK_0: То есть государство является продолжением воли государя.
SPK_0: Государь – это тот, кто несет на себе крест власти.
SPK_0: Что такое крест власти?
SPK_0: На лекциях подробно объясняю.
SPK_0: Если хотите, приходите, учитесь, что называется.
SPK_0: В общем, несет определенные ответственности служение перед историческим субъектом.
SPK_0: То есть перед отечеством.
SPK_0: На нем лежит ответственность.
SPK_0: На населении ответственности не лежит.
SPK_0: Ответственность лежит на государстве.
SPK_0: На том, кто несёт крест власти.
SPK_0: Вот государство, как продолжение воли государя, соответственно, является тем, кто обеспечивает бытие исторического субъекта в истории.
SPK_0: Вот и всё.
SPK_1: Светлана интересуется...
SPK_0: А население, те, кто живёт на земле, соответственно, на земле того или иного государя.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_1: Светлана интересуется, Александр, со светлым понедельником вас тоже, спасибо.
SPK_1: Кто же всё-таки вершит историю массы или личности?
SPK_1: На примере Украины, кто решил массы или личность Зеленского?
SPK_1: И второй вопрос, продолжение.
SPK_1: Непубличные люди, очень интересный, кстати, вопрос.
SPK_1: Непубличные люди могут обладать властью над обществом, или это присуще только группам и публичным людям?
SPK_0: Ну, по второму вопросу проще.
SPK_0: К сожалению, мы вообще живём в мире, который специально строился таким образом,
SPK_0: чтобы вся власть...
SPK_0: Власть стала непубличной.
SPK_0: Поэтому сейчас, по сути, за редчайшими исключениями, людей власти-то и не знаем их имён.
SPK_0: То есть, вот мы знаем биодронов, геодронов, аватары мы знаем, симуляторы мы знаем,
SPK_0: а реальных людей власти мы не знаем.
SPK_0: Мы как древние астрономы, знаете их, по косвенным признакам только можем наблюдать.
SPK_0: Вот примерно то, что мы, к сожалению, сейчас соблюдаем.
SPK_0: Но это спасибо всем революциям.
SPK_0: С английской буржуазной до великой французской, до февральского и октябрьского переворотов.
SPK_0: Вот всё было сделано, чтобы реально...
SPK_0: Власть ушла в тень.
SPK_0: А на первый вопрос, что движет истории, мой ответ является то, что главное,
SPK_0: что история движет имена.
SPK_0: Имена на знамёнах.
SPK_1: Алексей задаёт вопрос.
SPK_0: На Хоругвях тоже, в контексте Пасхи, понятно, да?
SPK_1: Где в человеке тот субъектный агент, который обладает истинной свободой выбора?
SPK_1: В сильном метафизическом смысле.
SPK_1: И не подчинён в физической причинности.
SPK_1: Пока представляется, что все мы биологические автоматы.
SPK_1: А значит, и христианская религия с её адом, раем получается несправедлива и нелогична.
SPK_0: Ну, в вашей истории вы являетесь, скажем так, биологическим автоматом,
SPK_0: а я точно не живу в этой истории.
SPK_0: Мне нет сейчас времени вам это подробно описывать,
SPK_0: но если кратко, эта история абсолютно глупая.
SPK_0: Вы мне зачем это пишете?
SPK_0: Так, да.
SPK_0: Если вы биологический автомат, почему у меня должно быть мнение до вашего вопроса?
SPK_0: Моя любимая цитата из Соловьёва.
SPK_0: «Человек произошёл из обезьяны, так давайте же любить друг друга».
SPK_0: Другими словами, вы не можете сделать ни одно категорийное утверждение, да?
SPK_0: Вопрос, как вы это узнали?
SPK_0: Посчитали, так вас же нет.
SPK_0: Есть биологический автомат, кто посчитал?
SPK_0: Где субъект, да?
SPK_0: А в православной истории, где субъект есть, из-за которого сохранена вот эта свобода воли,
SPK_0: это образ и подобие Божина.
SPK_0: «Ойкон эн хомоусиус теон».
SPK_0: То есть, икона и подобие.
SPK_1: Вот и всё.
SPK_1: Так, вот такой ещё вопрос из клуба, и двигаемся в сообщество.
SPK_1: «Вэнс изначально был против авантюры с Ираном», пишет Анна.
SPK_1: «После провала операции долго молчал, и как до сих пор ничего и не сказал толком».
SPK_1: А, кстати, правда, ничего толком не сказал, но он не ушёл.
SPK_1: «Ходят слуги, что Трамп болен, и в случае его смерти он станет президентом.
SPK_1: Вэнс может играть в эту игру, где ставки так высоки.
SPK_1: Как вам кажется, он оправдает чаяние людей на мир и на нормальность политики США?»
SPK_1: «Может, он просто ждёт?
SPK_1: Ждёт? Ждёт, пока крякнет дед?»
SPK_0: «Ну, давайте, мы не знаем.
SPK_0: Это, прямо скажу, правдоподобная версия.
SPK_0: Опять-таки, ну, не носят мне документы со справками о здоровьях, да, то есть, эти все истории.
SPK_0: Если меня просите оценить, способен ли Вэнс на такую игру, на мой взгляд, способен.
SPK_0: При этом он сейчас продолжает показывать важное политическое качество,
SPK_0: как бы нам это зрителям не казалось неприятным.
SPK_0: Лояльно.
SPK_0: То есть, пока он в команде, он, вопреки личным разногласиям, публично ничего не говорит,
SPK_0: хотя все понимают, мягко говоря, видимо, то, что там большой внутренний конфликт,
SPK_0: но он не выносит на публику, что, по меркам нынешней американской администрации,
SPK_0: вообще качество уникальное.
SPK_0: Оправдает ли он надежды?
SPK_0: Я могу сказать так.
SPK_0: Мне кажется, у него больше...
SPK_0: На основе тех документов, которые прописаны были его командой,
SPK_0: в частности, вот эта американская стратегия национальной безопасности,
SPK_0: у него больше шансов оправдать ряд ваших...
SPK_0: Надежд по ряду вопросов, а по некоторым вопросам, ну, он просто начнет войны в другом месте.
SPK_0: Там очень четкий план, как Америка должна стать мировой энергетической сверхдержавой,
SPK_0: какие регионы для нее являются ключевыми.
SPK_0: Просто с точки зрения Венца, ближний и высокий, насколько я согласен этой стратегии,
SPK_0: не является ключевым регионом.
SPK_0: Вот и все.
SPK_0: То есть, с точки зрения, это разбазаривание ресурсов.
SPK_0: Нужно сдерживать Китай в другом месте, нужно обеспечивать свою гегемонию над западным,
SPK_0: полушариям.
SPK_0: Вот примерно позиция Венца.
SPK_0: Европа и Ближний Восток – это пассивы, которые надо продать максимально дорого,
SPK_0: но если не получается, учислить с наименьшими издержками.
SPK_0: Примерно так он воспринимает.
SPK_0: У него будет, если он станет президентом, у него будет больше шансов, разумеется, проводить эту политику.
SPK_0: Тут к гадалке не ходи.
SPK_1: Добрый вечер.
SPK_1: Просьба, задайте, пожалуйста, Павлу такой вопрос, как он относится к книге Аптиа Лаудинова «Войска Иисуса»
SPK_1: «Исы. Мир ему».
SPK_1: В битве против войска Даджаля Антихриста.
SPK_1: Знаком ли он с содержанием, и что он, в принципе, думает о таком подходе, согласен ли с позицией РПЦ,
SPK_1: который данный труд признан ересью в России, и по данному поводу широкая дискуссия.
SPK_1: Спасибо вам большое.
SPK_0: Согласен с позицией РПЦ, слава богу, что такая позиция озвучена.
SPK_0: Разумеется, тут есть вещи, которые несочетаемы.
SPK_0: То есть, с точки зрения христианства, Иисус Христос – это…
SPK_0: Второе лицо Троица, человек и Бог.
SPK_0: То есть, часть, с одной стороны, Бог-Сын, как третья ипостась единого сущности Бога, единой природы,
SPK_0: а с другой стороны, Иисус Христос, то есть, как сложная ипостась, обладающая двумя естествами – человеческим и божественным.
SPK_0: С точки зрения мусульманства, Иисус Христос является пророком.
SPK_0: Эти позиции несочетаемы.
SPK_0: Все православные об этом знают.
SPK_0: Более того, сам Христос.
SPK_0: Прямо об этом.
SPK_0: В Евангелии прямо говорит, как Симеон говорит, что «се лежит нападение многих и предмет пререканий».
SPK_0: То есть, именно все ереси и все расхождения – это именно о Иисусе Христе.
SPK_0: Соответственно, если у нас разное понимание, кто такой Иисус Христос, мы не можем с вами быть единоверцами.
SPK_0: Это фундаментальный теологический вопрос, который, скажем так, вы уйти не можете.
SPK_0: Поэтому, слава Богу, это, в принципе, очевидно, что православная церковь является в соответствии с каноническим православием.
SPK_0: С православным учением.
SPK_0: И сама, скажем так, если она будет учить по-другому, то, как говорит апостол Павел, она в ереси пойдет.
SPK_0: То есть, если ангелы даже будут вам проповедовать иное, не слушайте.
SPK_0: Вот у нас символ веры, вот у нас, скажем так, догматика.
SPK_0: И есть вещи, которые сдвинуть нельзя.
SPK_0: При этом, в техническом вопросе на данный момент надо понимать, что, допустим, в войне против коалиции Эпштейна,
SPK_0: вот это, как я уже приводил примеры, скажем так, понятно, что шиитский ислам,
SPK_0: ну, господина там того же Ирана, выступает как стратегический, ну, как это, враг моего врага, мне полезен, назовем это так.
SPK_0: Да, и с этой точки зрения, разумеется, вот то, что представляет сейчас союз Трампа и Митаньяху,
SPK_0: это является врагом и для шиитского ислама, например, и для православной церкви.
SPK_0: Такая вот история.
SPK_0: То есть, то, что у нас общий враг, не делает нас одни, не делает нас тождественными.
SPK_0: Вот это очень важно понимать.
SPK_1: Так, ну, кстати, много таких вопросов.
SPK_1: Много вопросов, я тоже так обратил внимание, тут просят некоторые журналисты прокомментировать вас,
SPK_1: некоторые журналисты окрестили такое понятие, как хрислам, каково ваше мнение насчет возможности внедрения
SPK_1: обязательных поцелуев Корана, среди статистической перспективы.
SPK_0: Ересь.
SPK_0: Ну, дай бог, чтобы это не случилось, ну, что я могу сказать.
SPK_0: Разве не бывают дороги безумия?
SPK_1: Ну, давайте еще один околорелигиозный вопрос.
SPK_1: Про благодатный огонь.
SPK_1: Атеисты утверждают о том, что зажигалка есть православная, про божественное происхождение.
SPK_1: Павел, что вы думаете насчет...
SPK_0: По вере вашей дано будет вам.
SPK_0: По вере вашей дано будет вам, я думаю.
SPK_0: Атеисты верят одним образом, да, то есть тоже, соответственно, мы верим в другое.
SPK_0: То есть, я уже рекомендовал книжку про благодатный огонь, правда, в другом эфире.
SPK_0: Если хотите, можете почитать издательство Питера Хирса, я его опубликовал.
SPK_1: Ну, в общем...
SPK_0: Ну, шуду. Я верю в шуду, да, понятное дело.
SPK_0: То есть, атеисты пусть верят в зажигалки, ну, что я могу сказать.
SPK_1: Скажите, пожалуйста, почему в Первую мировую бойцы сами додумывались до рождественских перемирий,
SPK_1: и что делить простым людям между собой нечего?
SPK_1: А сейчас перемирие пасхально обнимается сверху.
SPK_1: Раньше добрее люди были.
SPK_0: Ну, раньше истории все-таки были побольше общей, да, то есть разные, допустим, на западном этом фронте,
SPK_0: там, ну, искальная перспектива.
SPK_0: В чем были связаны эти перемирия выкратковременные?
SPK_0: Ну, то, что вот эта некая общая этика, она на время там позволяла им сделать перерыв.
SPK_0: Ну, тоже не стоит очаровываться.
SPK_0: Сразу после этого перерыва эти люди, которые играли друг с другом в футбол,
SPK_0: шли, снова садились за пулеметы, и война продолжалась.
SPK_0: Фундаментальная причина, тем не менее, простые люди.
SPK_0: Мы все являемся здесь служителями той или иной истории, да,
SPK_0: то есть, понимаете, тут же в чем трагизм.
SPK_0: К сожалению, человек, которого похитили, вот, ну, тоже...
SPK_0: Скажем так, рассказы с мест.
SPK_0: Вот в этой атаке, скажем так, вот сейчас же очень...
SPK_0: Ну, опять, мы с вами это рассказывали, вот эту страшную, традиционную украинскую армейскую систему двухконтурную,
SPK_0: где, с одной стороны, есть войкско-лыцарей, да, которым все, и которых все любят и обхаживают,
SPK_0: а с другой стороны, есть крепаки бывшие, которых вся задача опустить на польские пушки,
SPK_0: чтобы они, так сказать, порох потратили, а потом лыцари пошли в атаку.
SPK_0: Вот сейчас ничего не поменялось.
SPK_0: Но поймите, что с точки зрения человека, на который этот крепак идет с оружием,
SPK_0: или он едет на броневике,
SPK_0: по нему все так же пролетит этот самый ФАП, да?
SPK_0: То есть, к сожалению, здесь вот это обстоятельство, вы его никак не примените.
SPK_0: Пока...
SPK_0: Поэтому я...
SPK_0: Поэтому сейчас я и выбрал такую формулировку, что эта война будет продолжаться до тех пор,
SPK_0: пока есть люди, готовые с оружием в руках умирать за эту историю, да?
SPK_0: То есть, вот в этом, собственно, ее трагизм.
SPK_1: Здравствуйте, Василий Одесса.
SPK_1: Монашество рассматривается как ангельский образ, духовный щит, противостоящий силам зла,
SPK_1: которые, согласно Библии, усиливаются перед концом света.
SPK_1: И это, понимаю, вот как.
SPK_1: Пока на земле есть чистые помыслы и истинно верующие люди, будет жизнь.
SPK_1: Спасибо большое, что вы есть, Павел, Александр, Христос Воскресе, добра, мира и счастья.
SPK_1: Согласны?
SPK_0: В истинном воскресе, Александр.
SPK_0: Ну, есть и такие трактовки, назовем тогда, я таких слышал.
SPK_0: То есть, по сути, Александр спрашивает...
SPK_1: Василий, Василий, да.
SPK_0: Василий, о Катихоне.
SPK_0: Василий спрашивает о Катихоне, о том знаменитом удерживающем.
SPK_0: И поскольку у нас нет однозначного ответа...
SPK_0: Это в Писании, то есть, в разные эпохи, в разные времена здесь...
SPK_0: Ну, не только в Писании, в предании, в традиции.
SPK_0: Согласно преданию, разные, скажем так, были кандидаты на этого удерживающего, на этот Катихон.
SPK_0: Вот одним из них есть, скажем так, встречала я версию, что этим является, допустим, монашеское служебное.
SPK_0: Что до тех пор, пока идет чистая монашеская служба, то, скажем так, еще поживем тот или иной год.
SPK_0: Но это вот, опять-таки, здесь, насколько подтвердить, я провернуть не могу.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Ну, если Александру это позволяет, то это...
SPK_0: Ой, простите, Василия этого утешает, то дай бог.
SPK_0: От себя могу сказать только, что вот эти пасхальные дни очень вспоминается тоже...
SPK_0: Пост вот не прошел, и там очень важны вот эти все темы личного покаяния.
SPK_0: Потому что вот там же читается от Матфея, услышите о войнах и военных слухах, но не бойтесь.
SPK_0: И вот очень много предупреждений дается.
SPK_0: К чему призван христианин, где бы он ни был, на каком месте, какие бы у него проблемы ни были,
SPK_0: там, с ближними или не ближними, как раз учиться тому, чтобы быть как в любой момент готовым, да?
SPK_0: То есть, чтобы достичь вот этого состояния, когда что, хоть завтра, хоть через 500 лет, хоть сейчас, да?
SPK_0: Вот сразу скажу, это для меня, это какой-то подвиг, это какое-то чудо.
SPK_0: То есть, я не близко к такому, чтобы вы не подумали, не приблизился.
SPK_0: Но именно к этому призывает церковь.
SPK_0: Именно к этому призывает церковь.
SPK_0: То есть, вот с этой точки зрения у нас всегда есть соблазн поискать знаки.
SPK_0: Вот, пожалуйста, по расписанию.
SPK_0: Когда именно, да? Можно мне вот, чтобы я успел подготовиться?
SPK_0: А нам дается парадоксальный ответ, что одни части всего не ведает никто, только Господь.
SPK_0: И, соответственно, мы обязаны быть всегда готовы.
SPK_0: Как-то так.
SPK_1: Ольга, новый Папа Римский начал смело говорить.
SPK_1: Как вы думаете, есть у Ватикана сегодня достаточно власти и ресурсов, чтобы не только высказываться, но и что-то делать?
SPK_0: У Ватикана много власти и ресурсов до сих пор.
SPK_0: Ватикан остается одной из лучших мировых разведок.
SPK_0: Ватикан остается одним из глупнейших финансовых...
SPK_0: Держателем одним из крупнейших старых финансовых активов.
SPK_0: Обладает большим моральным капиталом и авторитетом.
SPK_0: Среди и своей паства, и даже за ее пределами.
SPK_0: Так что, да, Ватикан является одним из субъектов.
SPK_0: Некоторые эксперты расценивают происходящие события, то есть, в том числе, поражение Орбана в Европе,
SPK_0: как вот такую вот, скажем так, часть большого игры против.
SPK_0: Так что, да, Ватикан один из субъектов, за которым надо следить.
SPK_1: Андрей, на протяжении всей официальной истории человечества периодически возникают политические,
SPK_1: религиозные, социальные, территориальные, идеологические, другие конфликты, разногласия.
SPK_1: Как опытный философ со стажем, скажите, а кто в этом виноват?
SPK_1: Что есть мерой мер, и что с этим делать?
SPK_0: Если хотите понять, кто в этом виноват, то можете встать с утра перед зеркалом и найти там ответ.
SPK_0: Люди.
SPK_0: Желания наши, страсти, если вот по-простому, желания.
SPK_0: То есть, откуда рождается это все, это желания.
SPK_0: Желаете и не достигаете, хотите и не обрящаете, пишет апостол Лак в своем послании.
SPK_0: Вот отсюда все и возникает.
SPK_0: Все это возникает от того, что мы неправильно расставляем приоритеты,
SPK_0: у нас нет согласия относительно истины,
SPK_0: и более того, мы обречены часто на недостижимость наших желаний,
SPK_0: а это рождает гнев, гнев и печаль, гнев и печаль,
SPK_0: рождает то самое насилие, о котором мы говорим.
SPK_1: Так, Христос воскрес, хочу задать вопрос Павлу.
SPK_0: Мы истинно воскресим.
SPK_1: В чем мировоззренческие различия в вашей позиции?
SPK_1: Сильные и слабые стороны либеральных православных, которые уехали из России,
SPK_1: например, отец Алексею Минский или дьякон Кураев?
SPK_0: Ну, они очень разные люди, надо понимать, даже их позиции между собой сильно отличаются,
SPK_0: поэтому, если сравнивать, ну, базовые различия проходят по границе,
SPK_0: по границе экуменизма, да, то есть эти, скажем так, опять согласно публичным позициям,
SPK_0: опять-таки, не все, ну, давайте вот, в широком смысле,
SPK_0: либеральное православие экуминистически по духу,
SPK_0: ну, то есть перевести за все хорошее против всего плохого,
SPK_0: да в целом мы не такие уж и разные.
SPK_0: А традиционное православие выступает за, скажем так,
SPK_0: не то, что выступает за, считает такую позицию, к сожалению, юридической,
SPK_0: именно экуменизм, то есть, как писал Серафим Роуз,
SPK_0: экуменизм – главная ересь XX века, и как раз показывает,
SPK_0: что без достижения истинного согласия по главным вопросам, да,
SPK_0: то есть, собственно, догматическим вопросам,
SPK_0: невозможно все остальные промежуточные согласия.
SPK_0: Попытки же сделать имитацию, скажем так, вторичного бессогласия в главном
SPK_0: есть, к сожалению, обречённый, в лучшем случае обречённый в труд,
SPK_0: в худшем случае, скажем так, злонамеренность некоторая внутренняя,
SPK_0: там, намеренная или ненамеренная.
SPK_0: Вот такая примерно позиция.
SPK_0: То есть, я просто искажусь того, то, что...
SPK_0: Я как раз считаю, моя позиция призывает здесь с уважением относиться,
SPK_0: на самом деле, с тем, во что верит человек.
SPK_0: То есть, да, то есть, не пытаться вот это присыпать,
SPK_0: ну, то, что я называю разницей между добренький и добрый, да,
SPK_0: то есть, или розовенький и нормальный цвет, да,
SPK_0: то есть, с одной стороны, есть холоден и горяч, и вот, да,
SPK_0: если человек, если один горячий, другой холоден,
SPK_0: и вместе они садятся, ну, хотя бы они могут понять другого как другого, да.
SPK_0: Первое понимание, кто есть что.
SPK_0: А вот либеральный куминизм, он всё такое хочет сделать тепло-хладненьким и розовеньким.
SPK_0: Ну, это вот, если так символически описывать, опять-таки, не переходя на личности,
SPK_0: что, конечно, всегда дело неблагодарное.
SPK_0: Особенно, когда человек не присутствует в эфире.
SPK_1: Не, ну, понятное дело, что у меня там прямые, чёткие вопросы в лоб,
SPK_1: например, там, про Кураева, то есть, насколько...
SPK_1: Ну, лично не знаком.
SPK_1: Он же тоже философ.
SPK_1: Он позиционирует себя в философ, он, ну, действительно.
SPK_0: Нет, я могу вам сказать очень сложно.
SPK_0: Понимаете, это же вопрос, опять, если заочный, такая, какая позиция?
SPK_0: Книги, можно сказать, что книги отца Андрея, которые он писал в 90-е годы,
SPK_0: и те книги, которые он пишет сейчас, вот, если вы их поставите между собой,
SPK_0: будут, мягко говоря, сильно отличаться друг от друга, да.
SPK_0: Поэтому тут можно, то есть, что можно делать всегда заочно?
SPK_0: Ну, просто для следующих эфиров, уважаемые друзья.
SPK_0: Если вам интересно моё мнение относительно какого-то тезиса, да,
SPK_0: эти вопросы с цитатой.
SPK_0: Вот, такой-то человек в таком-то эфире сказал то-то и то-то,
SPK_0: что вы думаете об этом тезисе?
SPK_0: Вот это хороший вопрос, и это можно обсуждать.
SPK_0: Это вот просто на будущее.
SPK_1: Ну, да, а то получается вроде как, вот, Кураев, хороший или плохой?
SPK_1: Ну, например, или Уминский.
SPK_0: Я ему что, духовник, что ли?
SPK_1: Значит, вопрос для Павла.
SPK_1: В контексте выборов в Венгрии видел мнение, что если Орбан останется,
SPK_1: нужно ставить вопрос о создании механизма исключения из ЕС,
SPK_1: так как страна постоянно голосует против.
SPK_1: Но, по сути, голосовать против, это абсолютно нормально.
SPK_1: Системе не должно быть наказуемо.
SPK_1: А где, по вашему мнению, грань между плюрализмом и вредительством,
SPK_1: идущим в противоречие целям организации?
SPK_1: Вот на примере Евросоюза, Виктор спрашивает.
SPK_0: Ну, опять тут противоречие между словом и делом.
SPK_0: Понимаете, по форме-то уважаемый участник как бы прав.
SPK_0: То есть, конечно, что такого плохого?
SPK_0: У нас же демократические процедуры и демократический там процесс.
SPK_0: Но на практике Европейский Союз всегда строился как многоуровневая система.
SPK_0: В ней, условно, были страны первого сорта, страны второго сорта.
SPK_0: И никогда не предполагалось, что такая страна, как Венгрия,
SPK_0: будет обладать не символическим, а реальным правом вето
SPK_0: в общие европейские решения.
SPK_0: Поведение Орбана просто приводило вот этот, скажем, невысказанный конфликт
SPK_0: в высказанную фразу.
SPK_0: Поэтому, если... Я думаю, то, что в ближайшее время...
SPK_0: Ну, во-первых, вы знаете мое мнение относительно общих перспектив Европейского Союза.
SPK_0: Не даю длинную перспективу этой организации.
SPK_0: Но перед этим, я думаю, попытаются сделать вот это как-то многоуровневый ЕС.
SPK_0: То есть, вот есть как бы ЕС.
SPK_0: Ну, надо ЕС, а есть вот как бы вот...
SPK_0: Ну, как бы ЕС, но не совсем ЕС.
SPK_0: Вот чтобы не было необходимости устраивать вот эти цирки и спектакли.
SPK_0: Да.
SPK_1: Так, тут пока мы с вами беседуем со зрителями, вышел...
SPK_0: Что еще?
SPK_1: Вышел товарищ спикер парламента Ирана, Галибав, и говорит
SPK_1: в честь бесстрашной позиции Папы Льва.
SPK_1: Я не боюсь.
SPK_1: Эти слова звучат, когда он осуждает военное преступление Израиля и США.
SPK_1: Этот лозунг освещает путь для всех,
SPK_1: кто отказывается молчать об убийствах невинных людей.
SPK_1: Папа Лев, ваше лидерство вдохновляет миллионы людей.
SPK_1: Спасибо за этот свет.
SPK_1: Павел, мы становимся...
SPK_0: Ну, что я могу сказать?
SPK_1: Нет, мы становимся с вами свидетелем,
SPK_1: когда католики и мусульмане, ну вот шииты, да,
SPK_1: то есть в едином порыве, в едином экстазе против травмы.
SPK_0: Ну, нет единого порыва, нет единого экстаза, конечно.
SPK_0: Опять, ну, общая есть картина, то, что я говорю.
SPK_0: И враг приводит к ситуативному совпадению интересов в определенном вопросе.
SPK_0: Это не мешает броженовать во всех других.
SPK_0: На данный момент Трамп себя поставил и против шиитов, и против католиков,
SPK_0: и против кого только он себя не поставил.
SPK_0: У него вот человек был очень талантливый.
SPK_0: Ну, собственно, я уже пример Юлиана Отступника объяснил.
SPK_0: Не надо приходить к власти на одних лозунгах
SPK_0: и потом менять их радикально противоположные без объяснения причин.
SPK_0: Это обычно плохо заканчивается.
SPK_0: А если мы говорим про Иран, тут важный комментарий.
SPK_0: Просто...
SPK_0: На полях заметили то, что действительно надолжное Ирану удалось в этой войне сделать неожиданное.
SPK_0: Вот даже вот это действие.
SPK_0: Он именно выигрывает медийную войну.
SPK_0: И вот эти все ролики с Лего и использование искусственного интеллекта
SPK_0: на всем глобальном юге однозначно, и даже в части Запада.
SPK_0: Ну, Трамп же...
SPK_0: Почему такая сложность для Америки?
SPK_0: Тоже очень непривычное состояние.
SPK_0: Проигранная пиар-война.
SPK_0: Вы же спросите, что мы пиар-войну проиграли.
SPK_0: К такому американцев жизнь не готовила.
SPK_0: То, что какой-то Иран у нас...
SPK_0: В войну пиар выиграет.
SPK_0: Вот это их точно не делало.
SPK_0: А вот Иран такими действиями, он любое заявление использует в актив.
SPK_0: Опять-таки, вы думаете, он что, спросил Папу Римского?
SPK_0: Можно ли это публиковать?
SPK_0: Конечно, не спросил.
SPK_0: Просто поставили вот...
SPK_0: Очень схватили вот эту такую твиттерную, такую вот эту иксовскую ментальность.
SPK_0: И поэтому сразу вот вписывают...
SPK_0: То есть, что он делает, Иран, заметьте.
SPK_0: Он вписывает вот этого, скажем так, высказывания Папы Римского
SPK_0: в контекст событий.
SPK_0: Твоей истории, да?
SPK_0: То есть, у нас есть наша история Ирана, который воюет.
SPK_0: Заметьте, какую историю продаёт Иран?
SPK_0: Что мы воюем за всех угнетённых против коалиции Эпштейна.
SPK_0: И вот эта история, она весьма сильная история.
SPK_0: Она не слабая история.
SPK_0: Трампу...
SPK_0: А учитывая, что у Трампа история меняется каждый час,
SPK_0: у него как бы единой этой истории не наблюдается, что он, собственно, хочет.
SPK_0: Кроме коалиции Эпштейна там ничего не остаётся.
SPK_0: И на этом фоне, да, получается то, что получается.
SPK_1: Чат трансляции.
SPK_1: Вопрос.
SPK_1: Павел Экклезиаст говорил.
SPK_1: Доброе имя лучше дорогой масти, день смерти, дня рождения.
SPK_1: Этим ли движимы истинно верующие на своём пути к Богу?
SPK_1: И не этот ли берут на знамя патриоты, в кавычках?
SPK_0: Ну, скажем так, патриоты.
SPK_0: Какие именно патриоты?
SPK_0: Где именно патриоты?
SPK_0: То есть, опять, тоже длинный вопрос.
SPK_0: Вершина патриотизма, если мы делаем максимально, повторюсь,
SPK_0: скажем так, доброжелательно.
SPK_0: Длинное прочтение будет, конечно, отсылка к Евангелию от Анны,
SPK_0: что нету больше той любви, которую душу положат за други своя.
SPK_0: Вот она, скажем так, вершина патриотического, скажем так, этики,
SPK_0: ну, скажем так, которую все так или иначе стараются,
SPK_0: кто стоит на этих позициях, разделять.
SPK_0: А что касается доброго имени, да, у нас это важное наблюдение,
SPK_0: тоже однозначно истина.
SPK_0: Я бы только сделал маленькое уточнение, которое, ну, в тексте Экклезиаста
SPK_0: немножко самоочевидно, а сегодня стоит повторить.
SPK_0: На длинные дистанции.
SPK_0: На короткой дистанции с плохой репутацией можно что-то вот провести сеанс
SPK_0: прикладной магии, зачаровать, там, знаете, вот это все.
SPK_0: Но на длинные дистанции репутация свое возьмет.
SPK_0: На длинные дистанции репутация свое возьмет.
SPK_0: И вот это мы сейчас наблюдаем на практике тоже следствие
SPK_0: невыученного этого урока.
SPK_1: Павел, что означает для вас быть русским?
SPK_0: Ну, это означает быть частью русского исторического субъекта
SPK_0: под названием русский.
SPK_0: Русская земля.
SPK_0: Напоминаю, что исторический субъект русской земля
SPK_0: был окончательно описан, да, именно описан.
SPK_0: Появился он, ну, на самом деле, появился он пораньше
SPK_0: по своим истокам, но вот такой идеальной, слитной формуле
SPK_0: была описана в 988 году, так известная крещальная формула
SPK_0: князя Владимира, благословен Господь Иисус Христос,
SPK_0: который сотворил новых людей русскую землю
SPK_0: и просветил ее крещением своим.
SPK_0: С тех пор вот оно идет.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Многие представители иудаизма, раввины в скобочках, уничижительно
SPK_1: отзываются о христианстве.
SPK_0: Ну, потому что с точки зрения иудаизма Христос является
SPK_0: лжепророком, и мы все тут последователи лжа, лже-иудейского
SPK_0: пророка, которым не хватает ума понять, какие мы дураки.
SPK_0: Примерно так.
SPK_0: Поэтому с точки зрения иудаизма это вполне нормальная,
SPK_0: ну, не то, что нормальная, а последовательная позиция.
SPK_1: Так.
SPK_0: Лжемессия.
SPK_0: Ну, тут, понимаете, все последователи лжемессии,
SPK_0: как вы хотите, чтобы...
SPK_0: Это мудический иудаизм к нам относился, ну, с их
SPK_0: точки зрения.
SPK_1: Нет, ну, безусловно.
SPK_1: Ну, ребята, Тора, Кришна, спасибо.
SPK_1: Спасибо большое за то, что интересуетесь.
SPK_1: Ну, в принципе, правда, да?
SPK_1: Так особо, что не поговоришь более-менее здраво об этих
SPK_1: всех процессах и вещах.
SPK_0: Ну, заметили, что все смыслы-то стали теологическими?
SPK_0: Да.
SPK_0: Все так тоже говорили про рациональность, рациональность.
SPK_0: Ну, и где ваша рациональность?
SPK_1: Ну, просто тоже, понимаете, какая история?
SPK_1: Тут вопрос Эгрегора Украины и России по Данилу Андрееву
SPK_1: из «Розы мира».
SPK_0: Понятно.
SPK_1: Это вы как к этому относитесь?
SPK_1: Я просто не в курсе.
SPK_1: Такой Данил Андреев...
SPK_0: Нет, ну, Данил Андреев – это гностический автор начала
SPK_0: XX века, русский, у него там своя целая система
SPK_0: с этими Эгрегорами, да.
SPK_0: Ну, я просто не гностик, поэтому короткий ответ.
SPK_0: Но знаком.
SPK_0: То есть, короткий ответ.
SPK_1: Вы знаете, я просто не знаком, поэтому так и думаю.
SPK_1: Мало ли кто это.
SPK_1: Значит, в чём суть борьбы красного и голубого, почему
SPK_1: красный Люцифер, в кавычках, в скобочках, обречён проигрывать,
SPK_1: спрашивает вас пользовательница.
SPK_0: А голубой тогда кто?
SPK_0: Так, прости.
SPK_0: С этой символической системой не знаком пользовательница.
SPK_0: Ну, нужно уточнение, чтобы не ошибиться.
SPK_1: Ага, хорошо.
SPK_1: Ну, понятно.
SPK_0: Ну, в православии голубой символ – Богородица, если
SPK_0: человек отсылает, почему как бы красный, если Люцифер
SPK_0: красный, как бы, с другой стороны, Пасха красная.
SPK_0: Не, не уверен в символизме, на котором отсылает вопрос.
SPK_0: Извините.
SPK_0: Да.
SPK_1: Что могут означать слова Буданова про УПЦ?
SPK_0: Какие конкретно?
SPK_0: Невозможно.
SPK_1: Ну, что нет.
SPK_1: МП, все так прозрели, все так переполошились, что...
SPK_0: Конечно, нет.
SPK_0: Она, во-первых, есть.
SPK_1: Нет, нет, нет.
SPK_1: Что МП давно нет уже этой приставки.
SPK_0: Оно есть.
SPK_0: Это очень...
SPK_0: Его ждет большое открытие, что...
SPK_1: Юридически нет.
SPK_0: Ну, смотрите, с точки зрения канонической невозможно отказаться,
SPK_0: то есть, поскольку УПЦ Московского Патриархата,
SPK_0: Украинская Православная Церковь является дочерней
SPK_0: церковью Московского Патриархата, невозможно отказаться
SPK_0: в одностороннем порядке.
SPK_0: Без согласия Московского Патриархата эта связь
SPK_0: не прервана.
SPK_0: Это принципиальный момент.
SPK_0: Ну, это просто каноническая, скажем так, справка, ликбез.
SPK_0: Это говорит о том, я думаю, если говорить про конкретное
SPK_0: высказывание, то это говорит о том, что у нас есть
SPK_0: конкретное высказывание Буданова.
SPK_0: Я думаю, это означает очень простую вещь.
SPK_0: Последний год ведет субактивная работа, то есть, какую
SPK_0: стратегию выбрала часть иерархов, не вся, но часть
SPK_0: иерархов Украинской Православной Церкви Московского Патриархата.
SPK_0: Они наняли много американских юристов и лоббистов в Вашингтоне,
SPK_0: которые лоббируют, скажем так, защиту их интересов
SPK_0: под лозунгом борьбы за притеснение прав верующих.
SPK_0: Поскольку господин Буданов, насколько мне известно,
SPK_0: из ваших выступлений с тем же...
SPK_0: Семеном Ураловым, является активным, пытается продать
SPK_0: себя американцам в качестве более лучшей версии Зеленского,
SPK_0: видимо, он считает, что таким пасом он повышает
SPK_0: свои акции как адекватного политика, но в глазах, скажем
SPK_0: так, того же Венца, допустим.
SPK_0: Вот это, мне кажется, весьма вероятный сценарий.
SPK_0: Структурно, разумеется, ничего не меняется, потому
SPK_0: что Украинская Церковь Московского Патриархата
SPK_0: является последним камнем, который, с точки зрения
SPK_0: архитекторов проекта Украины...
SPK_0: Украина мешает им достичь абсолютного триумфа, потому
SPK_0: что пока этот, скажем так, связь сохраняется, сохраняется
SPK_0: возможность общего причащения, сохраняется возможность
SPK_0: общего поминовения, сохраняется возможность общего покаяния.
SPK_0: Соответственно, стратегически, либо через внутреннее предательство,
SPK_0: либо через внешнюю репрессию, эта связь должна быть уничтожена.
SPK_1: Так, давайте еще парочку вопросов.
SPK_1: Это стратегическая цель.
SPK_1: Мы сегодня жахнули как не в себя, хотел сказать.
SPK_1: Вы прямо так, действительно.
SPK_1: Потому что, правда, очень просили, ждали общения с Павлом.
SPK_1: В этом формате именно, в этом ключе и в этом эфире.
SPK_1: И политические, видите, как философские темы.
SPK_1: Давайте парочку вопросов.
SPK_1: Макс, почему Китай, Россия, Иран и Северная Корея не
SPK_1: создают военный союз по типу НАТО?
SPK_0: Потому что он не нужен.
SPK_0: Россия не нужен универсальному военному союзу.
SPK_0: Ни одна из этих сторон не ставит себе цели заменить
SPK_0: НАТО.
SPK_0: У них есть цель, допустим, у Китая заменить США как
SPK_0: главу ВТО, допустим, или как главу ООН.
SPK_0: Это да.
SPK_0: А с военной точки зрения нет.
SPK_0: У России есть свой частный военный союз с Северной
SPK_0: Кореей.
SPK_0: У этих полностью друг друга устраивает.
SPK_0: Союз с Ираном, насколько я знаю, опять-таки, более
SPK_0: подробно у Карина Георгия написывает.
SPK_0: Но, если кратко, иранцы сами не очень хотели военного
SPK_0: союза с Россией вплоть до недавних вот этой 40-дневной.
SPK_0: Именно военной.
SPK_0: То есть, текущий формат наговора о партнерстве
SPK_0: и сотрудничестве более чем устраивает.
SPK_0: То есть, более чем устраивает.
SPK_0: Такая история.
SPK_0: У китайцев же позиция вот этот мудрый дракон – сидеть,
SPK_0: ждать, труп врага плыть по реке.
SPK_0: Поэтому тоже нету цели на военную эскалацию.
SPK_0: То есть, их больше устраивает ситуация вот этого партнерства,
SPK_0: ну, скажем так, дружественного нейтралитета и так далее.
SPK_0: Единственная страна, которая была готова заключить
SPK_0: обязывающий военный союз, была Северная Корея, но
SPK_0: с ней военный союз и заключен.
SPK_1: И они уже и повоевали за Россию.
SPK_0: Да, они уже и повоевали.
SPK_1: Физически прям, да.
SPK_1: Извините, не говорю.
SPK_1: Габриэль, да, Габриэль пишет.
SPK_1: Насколько оправданно сейчас извлекать мораль из Ветхого
SPK_1: Завета, используемого веками для геноцида сионистами?
SPK_1: Нельзя ли быть моральным в рамках только Нового
SPK_1: Завета, который интернационален?
SPK_0: Новый Завет, ну, как вам объяснить?
SPK_0: Он может быть интернационален, он не интернационален,
SPK_0: он этничен, но, во-первых, Новый Завет, он не отрицает
SPK_0: Ветхий Завет, да, то есть очень важно то, что в православии
SPK_0: Новый Завет не рассматривается отдельно.
SPK_0: Да.
SPK_0: Он рассматривается как органическая часть Библии,
SPK_0: и они, допустим, считайте того же Григория Низкий
SPK_0: «Жизнь Моисея законодавства», который он показывает
SPK_0: каким-то как пророческим образом, все события и книги
SPK_0: Исхода воплощены были в том же самом истории Иисуса
SPK_0: Христа, да, то есть они предрекали историю Иисуса
SPK_0: Христа, воплощения второго лица Троица на земле.
SPK_0: Вот.
SPK_0: А почему нельзя?
SPK_0: Ну, да, то есть короткий ответ, потому что вот этого
SPK_0: Христа нет ни Элина, ни Иудея, без Христа они очень конкретно
SPK_0: есть.
SPK_0: У них есть свои боги, которым они служат, и свои системы
SPK_0: ценностей, и свои системы приоритетов.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_0: Поскольку нет согласия о главном, невозможно согласия
SPK_0: о вторичном.
SPK_0: Наверное, это главный вывод всей передачи.
SPK_0: Вот все надежды на то, что можно без согласия
SPK_0: о главном согласиться о вторичном, в ближайшее
SPK_0: время будут разрушиться.
SPK_1: Ну и точку давайте поставим, Елена.
SPK_1: Павел, чем объяснить, что даже в рамках одной семьи
SPK_1: кто-то поддается пропаганде в Украине, а кто-то нет.
SPK_1: Разные.
SPK_1: То есть, глядя на войну, стали причиной ведь многих
SPK_1: разводов.
SPK_0: Ну, потому что мы читаем разные книжки, мучаемся
SPK_0: разными страстями, у нас разные друзья, даже в одной
SPK_0: семье, разные ценности.
SPK_0: Такое бывает.
SPK_0: Ну, то есть, это как раз нормально.
SPK_0: То, что оно не очень должно, ну, скажем так, по природе,
SPK_0: наверное, мы склонны к тому, что семья все-таки
SPK_0: объединена, ну, должна быть объединена едиными
SPK_0: ценностями прежде всего, а не только кровным родством.
SPK_0: Ну, мы живем в мире.
SPK_0: Все это, к сожалению, давно не так.
SPK_0: И поэтому, не знаю, учились в разных, повторюсь, учились
SPK_0: в разных университетах, читали разные книги, в разные
SPK_0: приходы ходите, а кто-то ходит, кто-то не ходит.
SPK_0: К сожалению, сплошь и рядом у нас такое.
SPK_0: Поэтому тут вопрос, к сожалению, больше не вопрос, а крик
SPK_0: души, я бы сказал.
SPK_0: Крик души.
SPK_0: Можно посочувствовать уважаемому зрителю?
SPK_1: Я просто, то есть, если тебя, мою семью разрушила пропаганда,
SPK_1: то это проблема в семье, а не в пропаганде.
SPK_0: Ну, проблема не совсем правильное слово.
SPK_0: Это значит, что причины этого были сильно раньше.
SPK_0: Причины этого были не в пропаганде.
SPK_0: Я бы так сказал.
SPK_0: А какие они именно, как глубоко они уходят, это
SPK_0: каждый из нас с вами, к сожалению, на своем месте
SPK_0: пытается разобраться.
SPK_1: Да, друзья, подписывайтесь на Павла Щеля, на все ссылки.
SPK_1: Патреон, Ютуб, Телеграм, все.
SPK_1: Все в описании к этому видео.
SPK_1: Пожалуйста, проверьте, подписаны ли на мой канал, поставьте
SPK_1: лайк.
SPK_1: Сейчас лютует очень шибко, ну, как мы, в принципе, и
SPK_1: говорили сегодня, и Ютуб, и другие соцсети.
SPK_1: Поэтому давайте не теряться и, в общем, не убывайте,
SPK_1: а только присоединяйтесь к семье нашей аудитории.
SPK_1: Павел, благодарен вам за время и мысли.
SPK_1: И со светлой Пасхой.
SPK_0: Свет вас.
SPK_0: Христос воскресе.
SPK_1: Воистину воскресе, друзья.
SPK_1: Берегите себя.
SPK_1: Добра и света в каждый дом.
SPK_1: Увидимся.