SPK_1: Я приветствую вас, дорогие друзья, уважаемые гости, подписчики моего канала и все-все-все люди доброй воли.
SPK_1: Спасибо большое, что ждете наших встреч с политическим философом Павлом Щелином.
SPK_1: Он на связи. Павел, приветствую вас.
SPK_0: Приветствую, Александр.
SPK_1: У нас прямой эфир. 13 понедельник, июль месяц.
SPK_1: Разгар лета, разгар эскалации, разгар, собственно, самых совершенно разных заявлений.
SPK_1: Понятно, что Зеленский в очередном турне, теперь там они создают антибаллистическую коалицию.
SPK_1: Ну, каких коалиций еще не создавали.
SPK_1: В общем, и эту создали.
SPK_1: Там Макрон ему говорит, я тебе лицензии передам на зенитные ракеты.
SPK_1: Вот уже эта новость последнего часа.
SPK_1: Они там с ним обнимаются, чуть ли там в губы не целуясь.
SPK_1: Вот это вот уворачивается Зеленский.
SPK_1: В общем, и в этот момент, как всегда, объявление о том, что массированная атака ожидается.
SPK_1: В течение 48 часов.
SPK_1: Ну, то есть, это то, к чему все привыкли.
SPK_1: Это такая стандартная норма.
SPK_1: Сейчас объясню, к чему я вот такую преамбулу сделал нашему эфиру.
SPK_1: Едва скажу о том, что, как всегда, вопросов уйма.
SPK_1: В сообществе YouTube открытом, в закрытом клубе зрителей Шелест тоже вопросы можно оставлять.
SPK_1: Чат трансляции в самом конце подключаем.
SPK_1: Поэтому, друзья, пожалуйста, на протяжении эфира не пишите вопросы в чате трансляции.
SPK_1: А потом не возмущайтесь, что их не прочли.
SPK_1: Они просто улетучиваются.
SPK_1: Поэтому в самом финале досмотрите.
SPK_1: Смотрите, пожалуйста, эфир до конца.
SPK_1: И вот задайте вопрос Павлу.
SPK_1: Также, уважаемые зрители, всех призываю по ссылкам в описании.
SPK_1: Их там предостаточное количество.
SPK_1: Патреон, закрытый клуб в Телеграм.
SPK_1: Открытая группа в Телеграм.
SPK_1: YouTube канал, конечно же, Павла Щелина.
SPK_1: Переходите, интересуйтесь.
SPK_1: Ну, вот такая орг-часть.
SPK_1: А вот теперь по сути.
SPK_0: Спасибо.
SPK_1: Да, Павел, а вот теперь по сути.
SPK_1: Смотрите, на прошлой неделе встречи Зеленского и Трампа.
SPK_1: Вот это.
SPK_1: Сказ Рубио о том, что эскалация открывает двери и новое пространство для переговоров.
SPK_1: Ой, эскалация, это так хорошо.
SPK_1: На фоне иранских событий, которые мы тоже отдельно обсудим.
SPK_1: Кажется, абсолютно какой-то непонятный двигатель у этой машины войны.
SPK_1: Абсолютно непонятный.
SPK_1: Получается, двигатель эскалации – это желание мира.
SPK_1: Все ровно так, как мы с вами обсуждали год назад.
SPK_1: Два года назад.
SPK_1: Это же абсолютный обман и, ну, вот такая, ну, вот очевиднейшая залипуха.
SPK_1: И все это видят и едят.
SPK_1: People have it.
SPK_1: Это, получается, у пипла вкусы изменились?
SPK_0: Да нет, они последние лет шесть тысяч лет не особо изменились.
SPK_0: Еще пророки пишут, что говорят мир-мир, а мира нет, ибо все они от мала до велика врут народу моему.
SPK_0: Поэтому нет.
SPK_0: Нет, здесь, в принципе, ничего не изменилось.
SPK_0: Оно как было, так и есть.
SPK_0: Слово «мир» – оно очень удобное.
SPK_0: Оно всем нравится.
SPK_0: Оно вызывает очень позитивную реакцию у человека, когда он ее слышит.
SPK_0: А в современную эпоху оно стало еще полностью бессодержательным.
SPK_0: То есть, есть такое понятие в теории лингвистики – пустое обозначение, да?
SPK_0: То есть, «anti-signifier».
SPK_0: И, собственно, вот понятие «мир» в современном мире,
SPK_0: в современном, можно сказать, в современном политическом словаре –
SPK_0: это и есть такое пустое обозначаемое.
SPK_0: В него можно вложить абсолютно любое, ну, простите за автологию, содержимое.
SPK_0: Повторюсь, все участники вообще за мир во всем мире.
SPK_0: Просто понимают они этот мир по-разному.
SPK_0: Даже вот, понимаете, украинская элита очень за мир на границах девяносто первого года,
SPK_0: с деколонизированной Россией, репарациями.
SPK_0: Да.
SPK_0: Европа очень тоже за мир с уничтоженной Россией.
SPK_0: Россия тоже очень за мир.
SPK_0: Вот, пожалуйста, четыре региона – Конституция, демилитаризация,
SPK_0: денсификация, нейтральный статус плюс буферная зона.
SPK_0: И мы будем за мир.
SPK_0: И вот все… Трамп вообще за мир, особенно если этот мир имеет дополнительное количество нуликов,
SPK_0: которые капают, так сказать, на банковые счета правильных людей.
SPK_0: А все остальное, в принципе…
SPK_0: А, главное, и Трамп выглядит при этом победителем по жизни тоже.
SPK_0: Все за мир.
SPK_0: Так что все за мир, только мира так, так и разумеется, не будет.
SPK_0: Для мира требуется общий знаменатель.
SPK_0: А вот общего знаменателя между всеми современными игроками,
SPK_0: ну, если мы возьмем и украинский конфликт, и войну в заливе, то его нет.
SPK_0: Поэтому вместо вот этой риторики можно смотреть на непреклонную логику причинно-следственной связи.
SPK_0: А здесь мы возвращаемся к проблеме…
SPK_0: Как вам объяснить?
SPK_0: Ну, проблема соотношения военных и политических целей, да?
SPK_0: То есть мы понимаем то, что просто для того, чтобы были достигнуты те цели,
SPK_0: которые участники внутри своих официальных документов, официальных заявлений, доктрин поставили себе,
SPK_0: эти цели не достигаются иным путем, через как эскалацию.
SPK_0: При этом… И заметьте, пока еще даже историасовскую логику сюда не привел.
SPK_0: Это я пока вам чисто на логике причинно-следственного анализа объяснил.
SPK_1: Ну, тут, понимаете, мы потеряли такие важные понятия, как победа, поражение, капитуляция, аншлюзы.
SPK_1: Понимаете?
SPK_1: То есть мы вот это потеряли.
SPK_1: То есть мы видим, что есть определенная формула.
SPK_1: То есть, ага, эскалация, понятно там, да?
SPK_1: Эскалация ради мира.
SPK_1: Нет, подождите, мы упустили где-то здесь вот эти составляющие, потому что…
SPK_0: Нет, мы их не упустили.
SPK_0: Простите, нет, мы их не упустили, мы их просто не проговорили.
SPK_0: Разумеется.
SPK_0: Разумеется, предполагается.
SPK_0: Прямо, ну, если вас интересует, как это, снятие покровов с этого секрета Пелешинеля,
SPK_0: давайте реконструируем эту языковую формулу.
SPK_0: Когда говорится о том, что эскалация открывает дорогу к миру,
SPK_0: переводить это на русский язык можно примерно так.
SPK_0: Через эскалацию мы создадим для России такие условия, что она пойдет на наши требования.
SPK_0: То есть это на де-факто капитуляцию.
SPK_0: В таком прочтении эта фраза становится осмысленной.
SPK_0: Поэтому нет, никто ничего…
SPK_0: Я не пропустил, просто интересная эпоха.
SPK_0: Говорить о победе или говорить о капитуляции,
SPK_0: или говорить о других более, скажем так, смыслонагруженных феноменах,
SPK_0: смелости нужно больше и политической ответственности.
SPK_0: Ну, условно, понимаете, тоже интересно.
SPK_0: Слово «мир», оно с говорящего, ну, в нынешней обстановке,
SPK_0: никакой ответственности не требуется.
SPK_0: Ну, кто, как бы, будет возражать?
SPK_0: Вы же за мир, вы за мир, и я за мир, и мы все за мир.
SPK_0: И именно поэтому политики охотно его используют.
SPK_0: А вот сказал, например, «победа», ну, вот сказали, помните, границы 91-го года, да?
SPK_0: Вот до сих пор приходится, так сказать, от этого мема отбиваться.
SPK_0: И так далее, и тому подобное.
SPK_0: То есть как только что-то конкретное назвал, ты делаешь себя уязвимым для риторической критики.
SPK_0: Поэтому и стороны предпочитают такие пустые понятия.
SPK_0: Но за каждым таким пустым понятием,
SPK_0: скрывается логика стратегического документа, да?
SPK_0: А все стратегические документы Европы указывают прямо
SPK_0: «подготовка к конфликту с целью стратегического поражения Российской Федерации».
SPK_0: Просто эти слова вы найдете, которые все перечислили,
SPK_0: не в речи сейчас политика, а в бумаге, которую будут читать эксперты.
SPK_0: Только и все.
SPK_1: Павел, давайте разложим ситуацию, которая сейчас произошла на Ближнем Востоке.
SPK_1: В Украине перейдем, более предметно обсудим.
SPK_1: У нас есть опрос.
SPK_1: Голосуйте, пожалуйста, в чате этой трансляции.
SPK_1: Сейчас какая-то очень непонятная война Трампа.
SPK_1: Вроде есть этот меморандум подписан.
SPK_0: Вполне понятная.
SPK_1: Трамп говорит, нарушили.
SPK_1: Нарушили.
SPK_1: Люди говорят, это нарушила Америка прежде всего.
SPK_1: Сегодня шокирующая, ну такие откровенные, но где-то мы их уже слышали.
SPK_1: Заявление о том, что США станут стражами, а в другом переводе хранителями,
SPK_1: даже ангелами-хранителями Армузского пролива, соответственно, будут брать мзду.
SPK_0: За 20%.
SPK_1: Да, будут мзду малую брать за это.
SPK_1: Это ожидаемое развитие событий?
SPK_1: То, что происходит сейчас?
SPK_0: Это единственное ожидаемое развитие событий, потому что этот меморандум изначально не имел...
SPK_0: Ну, давайте так.
SPK_0: Он не соблюдался ни в течение ни одного из...
SPK_0: Ни одного из дней, потому что те условия, которые в него смог заключить Иран,
SPK_0: ну, США никогда не собирались.
SPK_0: Ни один политик в США не обладает достаточно моральным капиталом, чтобы их исполнить.
SPK_0: Напомню, в частности, там США, по сути, взяло обязательства за счет Израиля,
SPK_0: что, в принципе, невозможно точно так же, как в Украине.
SPK_0: Трамп не может приказывать Израилю, сколько бы он, скажем так, не пытался.
SPK_0: Поэтому, если вы заметили, боевые действия в Ливане не прекратились.
SPK_0: А это, напомню, пункт первый всей его, опять-таки, меморандума.
SPK_0: А реальная причина заключения этого меморандума была, с точки зрения Трампа, очень проста.
SPK_0: Он уже сказал об этом прямо, по-моему, неделю-две назад, что у нас нефти не осталось в хранилищах, надо пополнить.
SPK_0: Вот очень простая, понятная, прикладная история.
SPK_0: Проблема в том, что...
SPK_0: Почему эта логика неизбежна, логика эскалации?
SPK_0: Почему это будет продолжаться?
SPK_0: И, ну, я думаю, эта эскалация пойдет...
SPK_0: Вплоть до теперь, до наземной операции.
SPK_0: Думаю, где-то в начале 27-го года, ближе туда.
SPK_0: Потому что у Трампа нету права на...
SPK_0: Ну, точно нету права на поражение.
SPK_0: В силу феномена американской домашней политической жизни, Трамп, с его точки зрения, может позволить себе все, кроме одного, быть лузером.
SPK_0: Мы с вами много говорили о сакральном, скажем так, значении, если угодно, понятия лузера в американской политической теологии.
SPK_0: И вот господин Трамп интуитивно...
SPK_0: Он это очень хорошо понимает.
SPK_0: Поэтому...
SPK_0: Его просто с крючка не отпустят, понимаете?
SPK_0: На любых выборах ему предпоминать, что он вошел в авантюру с Ираном, из которой он вышел проигравшим.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Ну, опять-таки, смотрите, да?
SPK_0: Условия, которые были до начала бомбардировок Форда Трампом, да?
SPK_0: И, по сути, те условия, которые были в меморандуме, подписанном же, опять-таки, в Версальском дворце.
SPK_0: Мы можем сколько угодно делать риторические высказывания, опять-таки, в СМИ.
SPK_0: Но достаточно просто почитать этот документ и понять, что Америка...
SPK_0: Такой документ не подписывает победитель, да?
SPK_0: То есть, это документ, по которому, условно говоря, фиксируются убытки.
SPK_0: Проблема в чем?
SPK_0: Если бы Трамп был государем, да?
SPK_0: То есть, человек, который обладает стратегическим видением, несет ответственность за народ перед Богом,
SPK_0: то есть, смотрит в будущее, то он бы мог бы на себя принять эти убытки.
SPK_0: Да?
SPK_0: Ну, не получил их принять ответственность.
SPK_0: Трамп не государь.
SPK_0: Он является участником спектакля.
SPK_0: Он является руководителем демократии.
SPK_0: И в рамках этого спектакля ему лично, причем очень важно, не быть ответственным ни за что.
SPK_0: Поэтому он может позволить себе любой риск, кроме поражения.
SPK_0: Он не может позволить себе реально зафиксировать это поражение.
SPK_0: Поэтому вы заметили, что сразу по итогам этого меморандума
SPK_0: американцы всеми силами пытались изменить его условия, да, в процессе всех этих переговоров.
SPK_0: Но Иран, как бы, тоже, простите, не собирается давать американцам,
SPK_0: эту возможность.
SPK_0: На все вопросы, а почему Иран так уперся,
SPK_0: ну, давайте вспомним все-таки базовый факт.
SPK_0: Вам вообще-то убили лидера.
SPK_0: Бомбардировки принесли по всей стране.
SPK_0: Вы как после этого уступки будете делать?
SPK_0: Ну, чисто вот, это довольно самый очевидный факт.
SPK_0: То есть, масштабы этой агрессии, безо всяких, скажем так,
SPK_0: оставляют очень маленькое пространство для маневра,
SPK_0: в том числе, простите, иранскому руководству.
SPK_0: Во-первых, нужно понимать, если вы внимательно читали комментарии вокруг всех этих,
SPK_0: событий, то мы видим то, что так называемые переговорщики
SPK_0: представляют собой меньшинство, даже среди иранского руководства,
SPK_0: включая, очень важно, новый верховный лидер Ирана,
SPK_0: по сути, прямо против этого меморандума.
SPK_0: И, по сути, господин Галибаф под личную ответственность
SPK_0: подписал эти соглашения.
SPK_0: То есть, это максимальный верхний предел,
SPK_0: насколько они способны переводить историю из военной ситуации в дипломатическую.
SPK_0: При этом события тоже очень важные, похороны.
SPK_0: То есть, мы видели 40-миллионные похороны,
SPK_0: после чего все сказки о том, что народ там не любит режим,
SPK_0: что народ все жаждет, чтобы его еще больше побомбили,
SPK_0: чтобы свергнуть этот режим, просто расселись,
SPK_0: что, по слухам, из одной рейтерс сказала, вызвало особый гнев Трампа,
SPK_0: потому что его к таким картинкам жизни не готовило.
SPK_0: Но смысл в том, что Иран абсолютно четко понимал,
SPK_0: что американцы, скорее всего, выполняют...
SPK_0: Большая часть Ирана понимала то, что этот меморандум исполняться не будет.
SPK_0: Можно сказать...
SPK_0: Патриотическое крыло иранского руководства, тем не менее, согласилось с его временным заключением.
SPK_0: Во-первых, это его провал ослабляет либералов в Иране очень сильно.
SPK_0: Ну, вот так называемого Галибава Аракчи и прочих.
SPK_0: Но, простите, они свою репутацию на кон поставили.
SPK_0: Трамп очередной раз их репутацию растоптал с точки зрения иранской внутриполитической игры.
SPK_0: Это плюс для, так сказать, верховного лидера и его окружения.
SPK_0: А, тем не менее, Иран-то как никакую-никакую паузу получил.
SPK_0: Ракетные тоннели откопаны, перезарядки проведены, ресурсы подвезены, боеприпасы пополнены.
SPK_0: То есть, стороны, понятно, это вот эта короткая пауза для обновления и перехода к следующей стадии.
SPK_0: У господина Трампа, тем не менее, остается сейчас очень мало вариантов, куда ведет вектор эскалации.
SPK_0: Он будет бомбить на первом этапе всю прибрежную иракскую зону.
SPK_0: И мы видим эти границы, чтобы пытаться отогнать возможности Ирана по нанесению ударом по кораблям.
SPK_0: В силу географии места и современных технологий, простите,
SPK_0: черное море не даст соврать, у него это не получится.
SPK_0: Все сарай, американские ракеты не разбомбят, а чтобы, простите, по танкеру попасть, много сегодня не надо.
SPK_0: Это делается достаточно быстро, просто и дешево из любого грузовика.
SPK_0: Значит, остается на длинном этапе то, что можно будет хотя бы временно под выборы продавать как победу.
SPK_0: Поэтому, скорее всего, будет попытка провести красивую наземную операцию в одной из маленьких стратегических точек,
SPK_0: которую потом на Fox News можно будет рассказать, что мы победили.
SPK_0: Что приведет к еще большей дополнительной эскалации.
SPK_0: И в конечном итоге точно так же эта история может закончиться только поражением одних из участников.
SPK_0: В чем, повторюсь, важный цимис.
SPK_0: Кто участники?
SPK_0: И вот здесь надо четко понимать, что есть США как участник, Израиль как участник, и есть Трамп как участник.
SPK_0: То есть это тоже очень важно понимать.
SPK_0: Потому что для США есть место выйти из этой истории с минимальной потерей, с сохранением лица,
SPK_0: и даже с не такими...
SPK_0: большими убытками.
SPK_0: Для Трампа нет.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: Это вот тот очень принципиальный момент.
SPK_0: Какой бы итог этого соглашения не был, Трамп либо цепляется за этот микроскопически призначный шанс, ну не знаю,
SPK_0: Марк Пехи там, где бригада маркпеков проходит маршем по Ирану, понимаете?
SPK_0: Так это...
SPK_0: С точки зрения теории вероятности шанс 0-0-0-0-0-0-0-0-1%, у него такой есть.
SPK_0: А в противном случае у него гарантированно...
SPK_0: гарантированно стопроцентное личное поражение по итогам этой авантюры.
SPK_0: И поэтому Трамп, разумеется, как и любой современный политик, наплевав на, опять-таки, интересы той целостности, над которой он так или иначе сейчас должен управлять,
SPK_0: выберет цепляться за вот этот призначный шанс, который дарует ему надежду не побыть лузером в моменте.
SPK_0: Вот примерно так я вижу эту историю.
SPK_1: Здесь есть еще дополнительная, сегодня, кстати, возникшая сложность.
SPK_1: Назовем это...
SPK_1: Назовем это сложностями.
SPK_1: Когда хуситы объявили, что будут вместе с Ираном, которые блокируют Армуст, блокировать его...
SPK_1: Блокировать ему, да.
SPK_1: То есть...
SPK_0: Ну, конечно, будут.
SPK_1: Сейчас у них там перестрелка идет в Саудовской Аравии, саудиты по ним выстрелили по аэропорту, там второй уже борт приходит из Ирана, ну, вряд ли там какие-то, там что-то серьезное везли из Ирана.
SPK_1: Ну, а хуситы вот к вечеру, ближе к нашему эфиру...
SPK_1: Уже стреляют по баллистикой по Саудовской Аравии.
SPK_1: То есть все закручивается ровно вот в этот клубок и ровно в этот пожар, о котором говорили многие раньше, от Жириновского до каких-то других аналитиков.
SPK_1: И Трамп на это идет.
SPK_0: Я не Жириновский.
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, почему он идет, я вам объяснил.
SPK_0: И почему все политики на это идут.
SPK_0: Потому что современная структура власти не оставляет, не делает возможным, даже на теоретическом...
SPK_0: На теоретическом уровне, прихода к власти политиков, которые способны не принимать ответственность за свои решения.
SPK_0: Вот ключевая история.
SPK_0: Потому что по итогам этой авантюры, с первых ее...
SPK_0: Ну, с первых...
SPK_0: Давайте так, ну, давай.
SPK_0: С десятого дня этой авантюры стало понятно, что условно-антииранская коалиция проигрывает.
SPK_0: Проигрывает.
SPK_0: Ну, и вот дальше был вопрос фиксиров...
SPK_0: Ну, там объясню, почему проигрыш.
SPK_0: Потому что очевидно, что цель...
SPK_0: Целью этой операции являлась смена режима в Иране.
SPK_0: Если вы не достигаете этой цели, то вы, очевидно, ее проигрываете.
SPK_0: Плюс Иран, нанося удары по всем инфраструктурам, перевернул карту и очень быстро показал то, что да, поражение будет.
SPK_0: Проблема в чем?
SPK_0: Кто ответственность возьмет за это поражение?
SPK_0: У вас нет ни одного субъекта в регионе, который готов взять...
SPK_0: Может взять ответственность.
SPK_0: Либо институционально, либо чисто психологически.
SPK_0: Либо по внутренней политической возможности.
SPK_0: Или по внутренней властной логике.
SPK_0: Вот это мы видели на примере господина Трампа, но то же самое можно сказать на примере всех этих эмиров.
SPK_0: Да, и на примере Саудовской Аравии.
SPK_0: Вот сейчас что этот политик выдаст и скажет?
SPK_0: 30 лет нашей...
SPK_0: 60 лет нашей политики, моих отцов, по сотрудничеству с Америкой, по созданию вот этого огромного зона, зонтика безопасности от Америки,
SPK_0: по инвестированию всех наших этих ресурсов в американские.
SPK_0: Это все было ошибкой.
SPK_0: И нам теперь надо договариваться с Ираном, которого мы дикарями, по сути, называли.
SPK_0: Все это время, да?
SPK_0: И теперь что, мы сегодня должны согласиться с тем, что Иран будет определять нам, как тут жить в регионе?
SPK_0: Да я лучше...
SPK_0: И дальше по списку.
SPK_0: На интуитивном человеческом уровне вот оно, главная причина, почему эта воронка эскалации будет расширена.
SPK_0: Нет сегодня политиков, у которых есть даже не просто право, а как бы моральный вес, если угодно, ресурс, крест на поражение.
SPK_0: Никто.
SPK_0: Никто из них не сможет взять ответственность за поражение.
SPK_0: А значит, пытаясь сбежать от этого момента истины, они будут жать на красные кнопки до тех пор, пока у них есть хоть одна красная кнопка.
SPK_0: И здесь, повторюсь, все как в анекдоте.
SPK_0: Очень просто понять.
SPK_0: Народная мудрость, она всегда гораздо ближе.
SPK_0: Папа, ты будешь меньше пить? Нет, сынок.
SPK_0: Ты будешь меньше есть.
SPK_0: Вот это вся история нашей политики.
SPK_1: Ну, Иран тоже не овечки, и не белая, и не пушистая.
SPK_0: Дело, здесь вообще мы не говорим про мораль, заметьте.
SPK_1: Иран стрелял первый.
SPK_1: Иран, я вообще, я до сих пор, я просто не могу собрать до конца этот пазл.
SPK_1: Мало информации такой, именно инсайдерской, потому что это должна быть информация оттуда.
SPK_1: Ну, оттуда понятно, что нет источников таких, чтобы можно было...
SPK_0: Простите, Александр, куда Иран первым?
SPK_0: Я бы стрелял, чтобы мы были на одной волне.
SPK_1: По нарушению меморандума, именно стрельбой был у Ирана.
SPK_0: Не было.
SPK_0: Не было, потому что, объясню, Александр, по согласному меморандуму, он идет в пакете.
SPK_0: Пока не выполняется первый пункт, вы не можете предъявлять нарушение другого пункта.
SPK_0: А перемирия в Ливане не было ни на один день.
SPK_0: Поэтому Иран ничего не нарушал.
SPK_1: Так мы топчемся, как по минским соглашениям, понимаете?
SPK_1: Конечно.
SPK_1: Вот этот пункт.
SPK_1: Другие говорят, нет, давай вот этот после этого.
SPK_1: А другие говорят, нет, это не меню.
SPK_1: Ну вот, понимаете?
SPK_0: Ну, конечно, нет, нет, нет, простите.
SPK_0: Что значит одни говорят?
SPK_0: У нас есть документ, Александр.
SPK_0: Это принципиальный момент, который подписан.
SPK_0: Вы можете его прочитать.
SPK_0: И у него очень четкие требования.
SPK_0: Поэтому нет, Иран с юридической точки зрения абсолютно...
SPK_0: Помните, это же был, ну, с точки зрения иранской дипломатии, в этом и прикол.
SPK_0: То есть они как бы с их точки зрения ничего не проигрывали.
SPK_0: Потому что они, американцы, подписали...
SPK_0: Это документ, который в любом случае они соблюдать не собирались.
SPK_0: То есть на практике Иран сохранил свою репутацию для глобального юга.
SPK_0: Для Китая, для России, для Индии.
SPK_0: А на практике они понимали, что на земле мало чего не изменится.
SPK_0: Потому что первый пункт соглашения, на основе которого все остальные пункты соглашения зависимы,
SPK_0: не исполнялся ни один день.
SPK_0: Кстати, как там поживают замороженные иранские активы, которые надо было разморозить?
SPK_0: Так же.
SPK_0: Как там поживают все остальные пункты?
SPK_0: На этом фоне, объясню.
SPK_0: План США был какой?
SPK_0: Вот мы такие великие, Иран будет, так сказать, закроет глаза на первый пункт,
SPK_0: а мы потихоньку будем сдвигать все остальные.
SPK_0: А Иран включил нормальную юридическую логику и говорит,
SPK_0: нет первого пункта, нет вам никакого движения по Армузскому проливу,
SPK_0: кроме как по нами одобренному коридору.
SPK_0: Так что, опять-таки, дело не в овечках.
SPK_0: То есть ваша фраза...
SPK_0: Я здесь говорю, пока я мораль в эту историю не заношу.
SPK_0: Я вам говорю здесь про причину-следственную связь и про мотивацию сторон.
SPK_0: С точки зрения своей...
SPK_0: Внутренней логики Иран действует предельно последовательно
SPK_0: и в соответствии со всеми своими обещаниями.
SPK_0: То есть вас просто удивляет, что, как бы, наверное, как это...
SPK_0: Что это?
SPK_0: Помните, был такой великолепный фильм Тарантино, да?
SPK_0: Вообще все действия, реакция на действия Ирана почему-то со стороны
SPK_0: и стран Заливы, и Сауда, и особенно США, напоминает мне...
SPK_0: Был такой персонаж Самуэл Ли Джексон из «Джанго освобождённый».
SPK_0: Не помните?
SPK_0: Такой вот старый дворецкий, нет?
SPK_0: Вот у него была знаменитая фраза «Да что этот себе позволяет?»
SPK_0: Вот вся реакция на Иран почему-то у всех какая-то примерно такая,
SPK_0: в то время как если вы просто читаете документы, официальные заявления,
SPK_0: там ничего удивительного нет.
SPK_0: Банально простой факт, опять-таки, с чего всё началось-то всё-таки?
SPK_0: Что кое-кто кое-кого разбомбил.
SPK_0: И кто кого разбомбил, мы все прекрасно помним.
SPK_0: Напомню, что точно так же безо всякой объявления войны,
SPK_0: то есть вообще что это было юридически, да?
SPK_0: То есть эти вопросы медленно подписают.
SPK_0: Но не получилось в этом проблеме.
SPK_0: То есть если... Представьте себе альтернативный сценарий.
SPK_0: Если бы всё получилось, то сейчас бы там этот шах сидел бы,
SPK_0: Леви, который бежавший из Калифорнии, сидел бы в Тегеране,
SPK_0: Трамп бы рассказывал, какой он довольный,
SPK_0: как он управляет Тегераном, склабиатуру,
SPK_0: подобно тому, как Рубио выполняет Венесуэла,
SPK_0: и все бы на это закрыли глаза.
SPK_0: Но не получилось.
SPK_0: А вот ответственность теперь из этого...
SPK_0: Но какая была американская?
SPK_0: Вот это тоже интересная логика.
SPK_0: То есть по сути Трамп примерно такая же считал.
SPK_0: Ну не получилось, значит, делаем, откатываем,
SPK_0: как было до попытки.
SPK_0: Ну так.
SPK_0: Работа в политике.
SPK_0: Не получилось, нести ответственность.
SPK_0: И вот здесь затык.
SPK_1: Хорошо.
SPK_0: Как разрешиться? Куда идёт эта ситуация?
SPK_0: Извините, извините.
SPK_0: Первое. Вот тут важно.
SPK_0: Помните, у нас с вами где-то полгода назад был эфир
SPK_0: по поводу великолепного заявления
SPK_0: альтернативного философа XX века Владимира Зеленского,
SPK_0: который выступил, что, так сказать, в истории есть закон,
SPK_0: что в истории, понимаете ли, нападавший всегда платит.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, ну, во-первых, тут сразу интересно, применительно работает ли этот закон
SPK_0: с точки зрения философа господина Зеленского,
SPK_0: применительно к американо-иранской войне.
SPK_0: Ну, допустим.
SPK_0: Проблема в том, что этого закона-то не существует.
SPK_0: Платит всегда проигравший.
SPK_0: Вот это принципиальный закон.
SPK_0: Поскольку проигравшим ведь никто не хочет платить,
SPK_0: вот это будет продолжаться дальше до того момента,
SPK_0: когда отрицать реальность невозможно.
SPK_0: То есть мы снова придём...
SPK_0: Стоп, стоп.
SPK_1: Давайте тогда разберёмся.
SPK_1: А что такое...
SPK_0: Когда сгорит весь Ближний Восток.
SPK_1: Да, то есть что такое проигрыш, что такое победа?
SPK_1: Для стран...
SPK_0: Очень просто.
SPK_0: Для Ирана победа, когда американские силы будут выведены из Ирака,
SPK_0: когда Америка понесёт такой ущерб,
SPK_0: что она откажется от дальнейших военных действий против Ирана.
SPK_0: При этом все остальные оппоненты Ирана в регионе,
SPK_0: такие как Израиль, такие как страны Залива,
SPK_0: получат критические повреждения инфраструктуры,
SPK_0: которые заставят их самих поднять вопрос
SPK_0: о выводе американских войск с их территорий.
SPK_0: На практике это мы будем, я говорю, мы, думаю,
SPK_0: мы такими темпами дойдём до попыток наземной операции,
SPK_0: чем, чёрт... чем, как это, кто знает,
SPK_0: до потопленных авианосцев и эсминцев.
SPK_0: Всё это мы, скорее всего, в регионе увидим.
SPK_0: Ну, понятно, что весь этот прекрасный мир продвинутой экономики в Катаре,
SPK_0: в Эмиратах и прочих, ну, вот эти замки из песка,
SPK_0: ну, стекло же от песка, построенное на песке.
SPK_0: Было такое пророчество, да, как говорят,
SPK_0: старые арабы в этом, ну, старые вот эти, говорили,
SPK_0: что вот наши отцы ездили, наши деды ездили на верблюдах,
SPK_0: мы живём в небоскрёбах из стекла,
SPK_0: а дети наши и внуки снова поедут на верблюдах.
SPK_0: Так что вот, скорее всего, к этому там у нас всё и пойдёт.
SPK_1: Угу.
SPK_1: Тут, извините за такую лексику, окочурился Грэм.
SPK_1: Иран вышел и публично, ну, так и сказали на иранском телевидении, Грэм сдох.
SPK_1: Вот, вот так.
SPK_1: Грэм очень серьёзную, как бы, скрипку публичную, да,
SPK_1: отыгрывал в этом противостоянии против Ирана.
SPK_1: Израильско-саудовские отношения пытался наладить.
SPK_1: Он даже перед смертью говорил, ой...
SPK_0: Искренний сионизм до мозга костей.
SPK_1: Да, говорит, я, говорит, не собираюсь умирать,
SPK_1: мне ещё там, ну, условно, великий Израиль делать.
SPK_1: Но так уж случилось, что всё.
SPK_1: Причём интересно, что...
SPK_1: Официально понятно, там, разрыв или, там, расслоение.
SPK_1: Короче, аорта, там, инфаркт Беккарда, вот такой рубец,
SPK_1: как все сейчас шутят, вспоминая «Любовь и голуби».
SPK_1: Но он побывал в Киеве, публичные люди, политики и разного рода блогеры говорят,
SPK_1: ёлки-палки, это Россия убила.
SPK_1: Другие говорят, так подожди, это Иран, он же вообще грозит убить Трампа.
SPK_1: И у него там целый список накатало телевидение,
SPK_1: выкатило вот этот список.
SPK_1: Венца, кстати, там нет.
SPK_1: Что так все тоже так посмотрели, Венца там нет.
SPK_1: А все на свете есть.
SPK_1: То есть Москва, Тегеран.
SPK_1: Есть особо изощрённые конспирологи, понятно, там,
SPK_1: понимающие, что сейчас происходит с рынком оружия, производством оружия,
SPK_1: деньгами, которые занимали.
SPK_1: Вообще говорят, что это Киев, так сказать.
SPK_1: Ну, в общем, повлиял на состояние здоровья деда Грэма.
SPK_1: Что вы думаете об этой смерти?
SPK_1: Какой её смысл?
SPK_1: Потому что всё же, знаете, как по Булгакову, очень внезапно произошло.
SPK_0: «Горе тебе, человечишься!
SPK_0: Собираешь ты богатство и не думаешь, что завтра уже умрёшь».
SPK_0: Это вольный пересказ из притчи о богаче, который начал амбары строить.
SPK_0: Как это? «Ешь, пей, душа моя! Радуйся!
SPK_0: Горе тебе, человек! Не знаешь, что завтра умрёшь».
SPK_0: Это к вопросу.
SPK_0: А так, думаю, если Псалом 142, «изыдет дух его и возвратится в землю твою»,
SPK_0: в тот день погибнет вся помышление его.
SPK_0: Что тут ещё сказать? Конспирологией не владею.
SPK_0: Смерть – слишком важная тема, чтобы отпускать социальные шуточки,
SPK_0: которых тут очень легко можно было бы напридумать.
SPK_0: А символически, ну, как символически богиня Мавка.
SPK_0: Вот этот культ языческой ведьмы, которая является государственной богиней Украины,
SPK_0: ну, она же всех жрёт, чего сказать.
SPK_0: Всякий, кто с ней свяжется, в конечном итоге потерпит убыток,
SPK_0: если вовремя не покается и не переменит убыток.
SPK_0: Что тут ещё добавить? Очередное подтверждение.
SPK_1: Ну, политически Трамп сделал сразу два сегодня заявления об этом.
SPK_1: «Давайте сестру назначим тоже».
SPK_1: Вот вы так говорите.
SPK_1: Трамп не государь, выше сегодня вы сказали в нашем эфире.
SPK_1: Да ёлки-палки.
SPK_1: В смысле не государь?
SPK_1: Он говорит, тут помер Грэм, давайте его сестру, исполняющую обязанности, назначим.
SPK_1: Это не государь.
SPK_0: Я высказал, государь – это тот, кто несёт ответственность перед Богом за принимаемым им решением,
SPK_0: а не перед своим эго.
SPK_1: А второе заявление, которое он сделал, что, слушайте, ну, говорит, у нас разные были позиции.
SPK_1: Мы как-то так немножко даже не поняли от него в сторонку, в сторонку.
SPK_1: То есть я вообще за мир.
SPK_1: Я вообще мира хотел.
SPK_0: Так он за мир, да.
SPK_0: Так он вообще всемир хотел, конечно.
SPK_1: А Грэм ястреб был.
SPK_0: Да.
SPK_0: Нет, ну, Джон, это господин Трамп.
SPK_0: Слушайте, господин Трамп, его…
SPK_0: Мы с вами много обсуждали его этику, что никаких убеждений у него нету по этим вопросам.
SPK_0: Он готов говорить всё, что угодно.
SPK_0: Важно, что он готов реально делать.
SPK_0: А что он готов реально делать, мы увидим за последние два года по делам очень чётко.
SPK_0: Ну, тут чего обсуждать.
SPK_0: Разумеется, Трамп не является неким.
SPK_0: Трамп не является неким сторонником мира.
SPK_0: Трамп является сторонником победы, собственно, Трампа, да.
SPK_0: Он, опять-таки, у нас есть господин Рубио, гораздо более, слава богу, последовательный в своих высказываниях,
SPK_0: который чётко отражает лойку американской администрации.
SPK_0: Можно посмотреть все выступления господина Рубио за последние два года и показать,
SPK_0: как они ничем не отличаются, по сути, от господина Байдена и так далее.
SPK_0: Ну, стилистика чуть-чуть поменялась.
SPK_0: А цель на стратегическое поражение России,
SPK_0: она не изменилась.
SPK_0: Другое дело, что на тактическом уровне,
SPK_0: да, условно, мы с вами много раз обсуждали,
SPK_0: короткое, там, временное перемирие по ЛБС,
SPK_0: оно выгодно для того, чтобы довершить,
SPK_0: ну, скажем так, переподготовить украинскую армию,
SPK_0: сохраняя военное положение и закрытые границы,
SPK_0: возможно, навести небольшой косметический порядок,
SPK_0: там, сменить одну фигуру на другую
SPK_0: и к раунду следующего, как запланировано по методичкам,
SPK_0: вступить в полной силе.
SPK_0: И вот им это не дают,
SPK_0: ну, вот они говорят, что это Россия мира не хочет.
SPK_0: Так что тут всё очень стабильно.
SPK_1: По поводу ситуации вокруг, собственно, встречи Зеленского и Трампа.
SPK_1: Кажется, что она, ну, вот дала какой-то новый толчок,
SPK_1: новое дыхание, моральное, по крайней мере.
SPK_1: Хотя все отмечают лукавство речей самого Трампа,
SPK_1: все прекрасно видят,
SPK_1: небольшое несоответствие тем деньгам,
SPK_1: которые декларируются для Украины,
SPK_1: это 70 плюс 70 миллиардов с реальными какими-то выделяемыми деньгами,
SPK_1: хотя на следующий год плюс 70,
SPK_1: понятно, что никакого мира нет.
SPK_1: Плюс очень-то интересно смотрится, да,
SPK_1: сегодня Зеленский продлевает мобилизацию и военное положение,
SPK_1: то есть еще на три месяца, то есть это уже...
SPK_0: До последнего украинца, Александр.
SPK_0: Давайте просто, это будет длиться до последнего украинца.
SPK_0: Тут просто можно принять этот факт и не удивляться новостям.
SPK_0: Простите, что перебил, но это...
SPK_1: Нет, я просто...
SPK_1: Подождите, а Путин согласен до последнего украинца?
SPK_1: Да.
SPK_0: Трагично, но он принимает эту историю.
SPK_0: А у него выбора нет, на самом деле.
SPK_0: Ну, как вам объяснить?
SPK_0: Путин не собирается ради украинцев, простите, поражения принимать.
SPK_0: При всей его любви в советские мифологемы о троедином народе,
SPK_0: но ради сохранения жизни украинского народа...
SPK_0: Вы что, ожидаете, что Путин больше будет ценить жизнь украинцев,
SPK_0: чем украинская власть и весь Запад вместе взятых?
SPK_0: Это тот человек, которого все ваши эксперты называют страшным тираном,
SPK_0: который только мечтает об этом?
SPK_0: Нет.
SPK_0: Он действует...
SPK_0: То есть это трагичное обстоятельство.
SPK_0: Но если, скажем так, я вам описывал его этику.
SPK_0: Кто мечом к снам придет, тот отмечает погибнет.
SPK_0: То есть все, которые возьмут оружие, добровольно или недобровольно,
SPK_0: чтобы воевать против России, они получат свой шанс встретиться с создателем.
SPK_0: Примерно так выглядит мнение господина Путина.
SPK_0: С его искренней точки зрения.
SPK_1: Он пришел с оружием.
SPK_0: Ну, это смотря с какой точки отсчета отчитать.
SPK_0: И что считает Россия.
SPK_0: Одесса – это Россия?
SPK_0: Ну, то есть Крым – это Россия, Донецк – это Россия.
SPK_0: Здесь вот мы упираемся, да, с какого точки отсчета, да?
SPK_0: Все очень просто.
SPK_0: Вот я обожаю читать эту великолепную переписку
SPK_0: между, допустим, кельямлянами и донецкими, да?
SPK_0: То есть вот, где одни говорят к нам 5 лет назад, пришли с оружием,
SPK_0: а те говорят, а что вы к нам пришли с оружием, условно, 10 лет назад.
SPK_0: А так вообще это все идет от Адама, да?
SPK_0: Каин...
SPK_0: Все началось от того, что Каин Авеля убил.
SPK_0: Нет, я на полном серьезе.
SPK_0: Это самая базовая риторическая манипуляция, да?
SPK_0: То есть это мы должны очень четко понимать.
SPK_0: Поэтому я говорю, вот этот закон исторический про нападавших,
SPK_0: он настолько и глупый.
SPK_0: Это вообще бессмысленная фраза.
SPK_0: В истории, кто на кого напал, все зависит от вашей точки отсчета.
SPK_0: Так, понимаете, я могу вам рассказать историю,
SPK_0: что все началось, когда НАТО расширилось.
SPK_0: Вообще, когда Германия в НАТО вступила, объединенная,
SPK_0: чего она не должна была быть,
SPK_0: и с этого начинается нападение на Россию.
SPK_0: А можно рассказать, что да,
SPK_0: все началось 24 февраля 22 года,
SPK_0: и вообще до этого истории не было,
SPK_0: и вот оно как из ниоткуда.
SPK_0: Но если мы снимем вот эти все, скажем так, риторические истории,
SPK_0: и вас реально интересуют эти сторон,
SPK_0: то да, господин Путин точно внутренне готов,
SPK_0: ну, для достижения поставленных целей.
SPK_0: Очень важно.
SPK_0: Опять-таки, вот в этом плане Песков тоже сказал очень простую,
SPK_0: для меня, с точки зрения олицетворения,
SPK_0: как мыслит самая либеральная часть теперешнего Кремля,
SPK_0: включая господина Путина,
SPK_0: что все может закончиться хоть завтра,
SPK_0: и никто больше не умрет.
SPK_0: Просто исполните наши очень разумные требования.
SPK_0: Все, пожалуйста.
SPK_0: Вот это гуманизм,
SPK_0: вот тут предел гуманизма, который есть.
SPK_0: То есть вот он примерно в такой логике остается.
SPK_0: Но если вы хотите все воевать,
SPK_0: скажем так, чтобы этих целей мы не достигли,
SPK_0: ну, значит, будем воевать.
SPK_0: Вот примерно так это работает.
SPK_1: В последнее время выдают,
SPK_1: ну, как бы,
SPK_1: Украину за победителя,
SPK_1: украинскую сторону.
SPK_1: Это началось, понятно,
SPK_1: вместе с...
SPK_0: Под саммит НАТО, очень хорошо.
SPK_1: Нет, это немножко раньше началось,
SPK_1: с миддл страйков,
SPK_1: ну да, вообще под саммит НАТО, да.
SPK_1: Но вот с этих миддл страйков,
SPK_1: с вот этих ударов,
SPK_1: перерезаний коридоров,
SPK_1: отработки.
SPK_1: Сейчас вот там,
SPK_1: пару дней назад это Азовское море,
SPK_1: вот этими дронами.
SPK_1: Опять-таки, тоже,
SPK_1: тут же, вот,
SPK_1: если люди хотят прочувствовать
SPK_1: степень пропаганды,
SPK_1: они должны вот посмотреть
SPK_1: на даже эти видео,
SPK_1: которые публикуются.
SPK_1: То есть летит дрон,
SPK_1: он поражает цель.
SPK_1: Цель — это огромный-огромный,
SPK_1: там, корабль, сухогруз,
SPK_1: не знаю, ну, что-нибудь, да,
SPK_1: то есть тральщики там.
SPK_1: Он его поражает.
SPK_1: Понятное дело, что,
SPK_1: ну, рассказывают так,
SPK_1: что все прям утонули в Азовском море.
SPK_1: Но если бы все утонули в Азовском море,
SPK_1: то это же,
SPK_1: это же ужас,
SPK_1: это же, ну, это нереально.
SPK_0: — Смотрите, Александр,
SPK_0: здесь как раз интересная история
SPK_0: по вашей епархии, как говорится.
SPK_0: У нас есть сейчас большой разрыв
SPK_0: между виртуальным пространством
SPK_0: и между реалиями на Земле.
SPK_0: В чем была проблема?
SPK_0: Примерно полгода назад,
SPK_0: если вы помните,
SPK_0: основной нарратив западных СМИ
SPK_0: был стейлмейт, так называемый,
SPK_0: стратегический тупик
SPK_0: и то, что Украина как-то терпит,
SPK_0: мягко говоря, поражение.
SPK_0: Под это сложно выделять деньги,
SPK_0: под это сложно заниматься отмывкой,
SPK_0: денег.
SPK_0: Поэтому нужна история,
SPK_0: что Украина побеждает.
SPK_0: Под эту историю можно выделять деньги
SPK_0: и по эту историю можно отмывать деньги.
SPK_0: Поэтому последние полгода
SPK_0: окончательно, по сути,
SPK_0: был поставлен крест
SPK_0: на внимание к событиям на Земле.
SPK_0: И, собственно,
SPK_0: господин Зеленский сам сказал,
SPK_0: вообще неважно,
SPK_0: не смотрите, что там происходит
SPK_0: на линии фронта.
SPK_0: Смотрите на те картинки,
SPK_0: которые мы вам показываем.
SPK_0: Все решится в воздухе.
SPK_0: Вот, соответственно,
SPK_0: и вот как вы видите,
SPK_0: с точки зрения медийной,
SPK_0: ну, успешно,
SPK_0: вот посмотрите,
SPK_0: сверхуспешный, в кавычках,
SPK_0: саммит,
SPK_0: в анкаре.
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть, как бы,
SPK_0: деньги выделены,
SPK_0: все продолжено, да.
SPK_0: То есть, вот как это,
SPK_0: банкет продлен, да.
SPK_0: Если мы посмотрим
SPK_0: на реальные проблемы на Земле,
SPK_0: то мы видим,
SPK_0: что просто динамика движения фронта,
SPK_0: ну, посмотрите на Лиман,
SPK_0: посмотрите на Константиновку,
SPK_0: посмотрите на Казачью Лопань,
SPK_0: посмотрите на окрестности Сум,
SPK_0: как двигается там фронт.
SPK_0: Посмотрите на фронт
SPK_0: в Запорожской области, да.
SPK_0: То есть, вот этот,
SPK_0: от Гуляй-Пойского
SPK_0: и дальше на запад,
SPK_0: как все это.
SPK_0: Где там эти фронты
SPK_0: и все легендарные
SPK_0: контрнаступления ВСУ,
SPK_0: которые якобы последние,
SPK_0: там, эти все годы,
SPK_0: сотни тысяч километров
SPK_0: отвоеванных территорий.
SPK_0: Нет ничего этого.
SPK_0: Но всех же про это уже забыли.
SPK_0: В память, как у Золотой Рыбки,
SPK_0: да, можно обсуждать
SPK_0: middle-strikes.
SPK_0: Вот в этой логике
SPK_0: все и работает.
SPK_0: В чем тут особенность?
SPK_0: Российская Федерация
SPK_0: прямо считает,
SPK_0: ну, на мой взгляд,
SPK_0: ошибочно,
SPK_0: тут честно скажу,
SPK_0: но она искренне считает,
SPK_0: что вот этот фактор
SPK_0: медийной войны неважен.
SPK_0: Поэтому она ракеты
SPK_0: тратить на удары,
SPK_0: допустим, по Пантеону
SPK_0: не будет.
SPK_0: И она не будет
SPK_0: вот это все делать.
SPK_0: Но она будет вот как каток
SPK_0: преследовать свою цель
SPK_0: согласно плану
SPK_0: генерального штаба,
SPK_0: который у нее есть.
SPK_0: Вот они согласно этому плану
SPK_0: агрессивного истощения
SPK_0: выполняют постепенно
SPK_0: в том темпе,
SPK_0: который они себе взяли
SPK_0: еще там 3-4 года назад,
SPK_0: ими же поставленные цели.
SPK_0: Вот они в нем и движутся.
SPK_0: При этом реальные проблемы
SPK_0: постепенно решаются.
SPK_0: Ну, то есть,
SPK_0: как и всегда в этой войне,
SPK_0: это признают
SPK_0: даже адекватные,
SPK_0: ну, как бы антирусские,
SPK_0: но хотя бы
SPK_0: хоть немножко иметь
SPK_0: еще связь с реальностью,
SPK_0: я замечаю,
SPK_0: украинские комментаторы,
SPK_0: которые говорят,
SPK_0: что в этой войне
SPK_0: нету вундерваффа.
SPK_0: То есть любое
SPK_0: тактическое новшество
SPK_0: через полгода
SPK_0: перестает таковым быть.
SPK_0: То есть это всегда
SPK_0: открывает окно возможностей,
SPK_0: и потом оно закрывается.
SPK_0: Но вот сейчас
SPK_0: эти, да,
SPK_0: мидлстрайки и прочее
SPK_0: открыло короткое окно
SPK_0: возможностей.
SPK_0: Но вот мы уже видим
SPK_0: прототипы.
SPK_0: Там турели изобретают
SPK_0: автоматически
SPK_0: для охраны объектов.
SPK_0: В общем,
SPK_0: предпринимаются
SPK_0: контрмеры.
SPK_0: Но не переживайте,
SPK_0: через 3-4 месяца
SPK_0: я вам гарантирую,
SPK_0: что мы увидим новый
SPK_0: геймченджер.
SPK_0: Придумают очередную
SPK_0: какую-то вундерваффлю
SPK_0: в СМИ,
SPK_0: вот-вот-вот,
SPK_0: благодаря которой
SPK_0: перемогут точно,
SPK_0: вот в этот раз точно
SPK_0: Байрактары,
SPK_0: Хаймарсы,
SPK_0: Тритопора,
SPK_0: Абрамсы,
SPK_0: Леопарды.
SPK_0: Все это
SPK_0: прошлый век.
SPK_0: Теперь
SPK_0: мидлстрайки,
SPK_0: все это
SPK_0: прошлое.
SPK_1: Сегодня уже опубликовали,
SPK_1: я не знаю,
SPK_1: может,
SPK_1: вы видели или нет.
SPK_1: Морской дрон высаживает
SPK_1: дрон наземный
SPK_1: с пулеметом,
SPK_1: высаживает,
SPK_1: уплывает.
SPK_1: Остается на
SPK_1: Кингбургской косе
SPK_1: с пулеметом,
SPK_1: едет и всех убивает.
SPK_1: Ра-та-та-та-та-та.
SPK_1: Понятно.
SPK_1: Понимаете?
SPK_1: Вон как.
SPK_1: Роботы
SPK_1: вкалывают,
SPK_1: а не человек.
SPK_0: Теперь роботы,
SPK_0: все, я понял.
SPK_0: Следующий,
SPK_0: значит,
SPK_0: будет робот.
SPK_0: Ну,
SPK_0: я говорю.
SPK_0: А на практике,
SPK_0: повторюсь,
SPK_0: реально и на Земле
SPK_0: можете смотреть
SPK_0: нормальных
SPK_0: военных аналитиков,
SPK_0: которые с репутацией
SPK_0: типа Лос-Тармара
SPK_0: и спокойно смотреть
SPK_0: за динамикой фронта,
SPK_0: которая вот
SPK_0: безо всякого пафоса
SPK_0: и так далее.
SPK_0: Это все
SPK_0: вот это
SPK_0: просто разрыв
SPK_0: между медийной
SPK_0: историей.
SPK_0: Тут интереснее то,
SPK_0: что действительно
SPK_0: особенность
SPK_0: украинской медиа-среды
SPK_0: позволяет через систему
SPK_0: тотальной цензуры,
SPK_0: да,
SPK_0: и очень жесткого
SPK_0: единой линии партии,
SPK_0: назовем это примерно так,
SPK_0: поддерживать
SPK_0: очень интересные
SPK_0: иллюзии в украинском
SPK_0: обществе.
SPK_0: Тут вот действительно
SPK_0: интересный феномен
SPK_0: для будущих
SPK_0: исследований.
SPK_0: Смотрите.
SPK_0: Помните,
SPK_0: была такая фортеция
SPK_0: Покровск?
SPK_0: Уж сколько там
SPK_0: ее раздували.
SPK_0: Прошло полгода
SPK_0: вообще.
SPK_0: С момента того,
SPK_0: как российские войска
SPK_0: заняли Покровск,
SPK_0: он только через полгода
SPK_0: был отмечен
SPK_0: на картах,
SPK_0: которыми,
SPK_0: типа,
SPK_0: украинские исследователи
SPK_0: считают надежными
SPK_0: проукраинскими.
SPK_0: Я говорю о Дипстейте.
SPK_0: Вы где-то сообщение
SPK_0: в СМИ заметили?
SPK_0: Пропорциональное
SPK_0: тому хайпу,
SPK_0: который,
SPK_0: простите,
SPK_0: раздувался вокруг
SPK_0: этой фортеции
SPK_0: там год назад.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Вот так будет
SPK_0: с каждым,
SPK_0: да,
SPK_0: то есть,
SPK_0: украинские медийщики,
SPK_0: поэтому медийщиков
SPK_0: они отрабатывают
SPK_0: хорошо.
SPK_0: То есть,
SPK_0: медийно можно
SPK_0: создать фортецию,
SPK_0: ну,
SPK_0: как бы накачать
SPK_0: внимание к ней,
SPK_0: потом по мере ее
SPK_0: исчерпания
SPK_0: просто про нее
SPK_0: забыть,
SPK_0: и население
SPK_0: это само забудет
SPK_0: там буквально за неделю.
SPK_0: Никто же не предъявляет
SPK_0: ни за Покровск,
SPK_0: ни за Часов Яры,
SPK_0: ни за Константиновку,
SPK_0: ни за Красный Лиман.
SPK_0: Этого всего нет,
SPK_0: понимаете,
SPK_0: это же не существует.
SPK_0: Зато у нас,
SPK_0: повторюсь,
SPK_0: есть мидлстрайки.
SPK_1: Почему никто
SPK_1: не предъявляет?
SPK_1: Вот сейчас
SPK_1: очень интересно,
SPK_1: мы так с вами
SPK_1: заговорились,
SPK_1: но у нас же есть вопрос
SPK_1: нашей аудитории
SPK_1: и люди голосуют.
SPK_1: Смотрите,
SPK_1: где главная угроза
SPK_1: для Зеленского,
SPK_1: я спрашиваю,
SPK_1: сегодня у аудитории?
SPK_1: Мы в конце
SPK_1: подведем итоги.
SPK_1: И варианты.
SPK_1: Вашингтон,
SPK_1: Лондон,
SPK_1: Москва,
SPK_1: ну,
SPK_1: или так я назвал,
SPK_1: но люди,
SPK_1: я думаю,
SPK_1: поняли,
SPK_1: о чем идет речь,
SPK_1: это одноэтажная
SPK_1: Украина.
SPK_1: Ну,
SPK_1: имеется в виду
SPK_1: народ,
SPK_1: не было вот этих
SPK_1: зачисток,
SPK_1: Львовского бунта
SPK_1: на прошлой неделе.
SPK_0: Давайте как раз
SPK_0: поговорим про Львовский
SPK_0: бунт,
SPK_0: это важно,
SPK_0: потому что события
SPK_0: вот это им,
SPK_0: опять-таки,
SPK_0: религиозного характера,
SPK_0: его надо объяснить.
SPK_0: Я не шучу,
SPK_0: когда я говорю,
SPK_0: что вот Мавка,
SPK_0: вот эта языческая
SPK_0: ведьма,
SPK_0: это богиня Украины,
SPK_0: все те,
SPK_0: кто называют себя
SPK_0: украинцами,
SPK_0: рано или поздно
SPK_0: вынуждены будут
SPK_0: либо вспомнить,
SPK_0: что они русские,
SPK_0: либо ей присягнуть.
SPK_0: Смотрите пример
SPK_0: Львовского бунта.
SPK_0: Что меня больше всего
SPK_0: удивляет,
SPK_0: украинских либералов.
SPK_0: Ну,
SPK_0: условно,
SPK_0: когда господин
SPK_0: Корчинский,
SPK_0: который националист
SPK_0: открытый,
SPK_0: говорит о том,
SPK_0: то, что расстрелять
SPK_0: их всех надо там
SPK_0: было за то,
SPK_0: что руку на ТЦК
SPK_0: подняли,
SPK_0: я передаю суть
SPK_0: сообщения,
SPK_0: оно длинное,
SPK_0: можете сами
SPK_0: прочитать,
SPK_0: не искажаю.
SPK_0: Это мне понятно.
SPK_0: Для националиста
SPK_0: это понятная
SPK_0: логика,
SPK_0: она вот
SPK_0: полностью укладывается
SPK_0: в украинский
SPK_0: национализм.
SPK_0: Вот
SPK_0: революции,
SPK_0: что
SPK_0: украинский
SPK_0: национализм
SPK_0: уничтожить
SPK_0: Ну,
SPK_0: вот
SPK_0: это
SPK_0: длинная
SPK_0: логика,
SPK_0: что
SPK_0: украинские
SPK_0: фанаты
SPK_0: должны
SPK_0: уничтожить
SPK_0: российских
SPK_0: народов.
SPK_0: То есть
SPK_0: украинский
SPK_0: это ЦК их всё сделало, надо больше ещё их было.
SPK_0: Тут точно неотличимо, да.
SPK_0: И вот это мы видим вектор, что ему Богу, то ты закончишь там же.
SPK_0: Поэтому, к сожалению, для вашего вопроса здесь я должен сам выразить
SPK_0: определённую неожиданность, ну, в каком-то смысле для себя,
SPK_0: вот этот фактор народного бунта переоценён.
SPK_0: Не думаю то, что внутри Украины до обвала фронта,
SPK_0: там, до, не знаю, прихода русских войск настигнет такая критическая масса,
SPK_0: которую не удастся в крайнем случае просто перестрелять.
SPK_0: Ну, то есть, мы увидели, то если что, просто ТЦКшники будут из пулемётов косить.
SPK_0: Ну, то есть, мы увидели, куда теперь это пойдёт.
SPK_0: И да, на индивидуальном уровне мы видим, что сопротивление возможно.
SPK_0: Кто гранату кинет, кто нож кинет, ну, там, такого рода истории.
SPK_0: Но вот как массовый там протест, поход на Киев,
SPK_0: то есть, единственная сила, которая это может сделать,
SPK_0: это те же самые националисты, которые точно этого делать не будут.
SPK_0: Потому что сейчас украинская власть полностью выполняет
SPK_0: самые смелые из их мечт, на которых, по сути, они сами бы не ожидали.
SPK_0: Поэтому с этой точки зрения угрозы не будет.
SPK_0: А так, реальная угроза лично господину Зеленскому,
SPK_0: которую, я думаю, он сам хорошо понимает, это кураторы его, да?
SPK_0: То есть, собственно, те, которые его подписали,
SPK_0: те, с кем у него кровавый какой-нибудь пакт заключён.
SPK_0: И я думаю, вот их условия он вполне себе честно исполняет.
SPK_0: И до тех пор, пока он их исполняет, лично ему переживать не на чем.
SPK_0: А на фундаментальном уровне это,
SPK_0: война в нынешнем режиме точно будет идти как минимум...
SPK_0: Вот, опять-таки, здесь я нашему регулярному спикеру делаю пас со Семёном Ураловым.
SPK_0: Я согласен с его промежуточной оценкой,
SPK_0: что как минимум до падения крупного областного центра.
SPK_0: Да, то есть, а по сути, до падения всего Левобережья.
SPK_0: Если в рисунке этой войны когда-нибудь достигнется будет точка,
SPK_0: когда фронт рухнет, русская армия займёт Левобережье,
SPK_0: возможно, у нас что-то сменится.
SPK_0: Как минимум, кураторы решат, что теперь точно пора менять эту кровать в этом заведении, да.
SPK_0: То есть, что слишком большие угрозы.
SPK_0: Но до тех пор, вот эта внутренняя система террора выстроенная...
SPK_0: Здесь, кстати, важный сегодня день.
SPK_0: Я не знаю, планировали вы об этом говорить, не планировали.
SPK_0: Я бы хотел это напомнить сегодня.
SPK_0: Важно вспомнить Олесю Бузину, да.
SPK_0: То есть, это вот пример человека, который искренне хотел не допустить всего этого.
SPK_0: Да, сегодня его день рождения.
SPK_0: И вот это пример.
SPK_0: Ну, той самой, можно сказать, упущенной надежды.
SPK_0: Мы начинали с вами с разговоров о мире, да.
SPK_0: То есть, где упущенная надежда, а мир.
SPK_0: Но вот то, что Бузина описывал в своих книгах, где он говорил о том, что я украинец и русский,
SPK_0: и для меня это не разрывные понятия, и они не противоречат друг другу.
SPK_0: Мы с вами много раз говорили, что это...
SPK_0: Хоть я лично с такой трактовкой философской не очень сейчас согласен.
SPK_0: Но, тем не менее, такая конструкция была единственным шансом на мир.
SPK_0: Да.
SPK_0: Но вот то, что...
SPK_0: Опять-таки, его судьба закончилась.
SPK_0: Так как она закончилась.
SPK_0: Ну, земная, да.
SPK_0: То есть, небесная, как это Бог знает.
SPK_0: Она очень красноречива.
SPK_0: И вот теперь вектор понятен.
SPK_0: Вы помните, мы упомянули вектор по Ирану, да.
SPK_0: То, что операции, огонь.
SPK_0: То и здесь нам тоже вектор понятен.
SPK_0: Нам тоже понятен, к сожалению, вектор.
SPK_0: И нет такой сегодня силы, которая могла бы...
SPK_0: Как этот...
SPK_0: Но продуман распорядок действий.
SPK_0: И неотвратим конец пути.
SPK_1: Ну, подождите.
SPK_1: Ну, я всегда с вами спорю.
SPK_1: Не потому, что там...
SPK_0: Да, я знаю.
SPK_1: У меня такая функция спорить.
SPK_1: А потому, что все равно есть определенные камни, о которых спотыкаешься, когда идешь по усланной вами...
SPK_1: Ну, вот этой...
SPK_1: Ну, в общем, адженде или, как сказать...
SPK_1: По вектору.
SPK_1: Вектору, который вы задаете, да.
SPK_1: Смотрите.
SPK_1: Два просто нюанса.
SPK_1: Вот этой львовской истории и вот этой другой нашумевшей истории.
SPK_1: Вот вы говорите, нет силы.
SPK_1: Угу.
SPK_1: Но военные были.
SPK_1: Вот этими зачинщиками, которые перевернули бусы.
SPK_1: Военные.
SPK_1: И что-то подсказывает мне, что военные, которых тоже точно так же, эти же товарищи, да, ну, бусифицировали, только, может быть, чуть-чуть раньше.
SPK_0: Смотрите.
SPK_0: Все очень просто.
SPK_0: Как раз по бусификации мы с вами много говорили.
SPK_0: Вспоминаем XVII век.
SPK_0: Украинская армия существует на двух контурных системах.
SPK_0: Лыцари и свинопасы.
SPK_0: Повторюсь, что есть лыцари, условно третья штурмовая, да, и прочие приветствующие солнышко люди, которым все можно.
SPK_0: Которые элиты этой войны, войска беспилотных систем.
SPK_0: И вот у них...
SPK_0: Вот они до останнего, все их устраивает.
SPK_0: И есть свинопасы, задача которых сидеть в посадках под фабами, в аналогах XVII века, разряжать на себя порох из пушек.
SPK_0: И вот их мнение никого не волнует, пока у них, простите, гетьмана есть.
SPK_0: Если не будет.
SPK_0: Который будет их объединять там и куда-то куда везти.
SPK_0: А такой человек...
SPK_0: К нему очень быстро придут люди из разных организаций на три буквы внутри Украины.
SPK_0: И он немножко перестанет дышать.
SPK_0: И вы это сами прекрасно понимаете.
SPK_0: По всем этим историям, которые точно так же сейчас происходят в Украине.
SPK_0: А стихийный низовой бунт этих военных, он, повторюсь, точно так же будет подавлен.
SPK_0: Он будет подавлен вот этой, так называемой, элитой в СУ.
SPK_1: Ну, там...
SPK_1: Ну, смотрите.
SPK_1: Складывается такая история, что у элиты, с ее структурой, вертикально интегрированной, вот этими всеми там ништяками управленческими, где они там все по иерархии, лыцари...
SPK_0: Дешевтам.
SPK_1: Появляется очень интересный конкурент.
SPK_1: Это конкурент полубандитской, криминальной, абсолютно разнузданной армии.
SPK_1: Ситуация с...
SPK_1: Со 155-й бригадой.
SPK_0: Где вы ее видели.
SPK_1: 155-й бригадой.
SPK_1: Дает нам четко это понять.
SPK_1: То есть, жена Камбрига, Камбрига.
SPK_1: Ее обидели какие-то два брата в селе, которые музыку слушали, на мопеде катались.
SPK_1: Они там сделали замечание.
SPK_1: Жена была послана.
SPK_1: Соответственно, дальше к ним пришли, говорит, извиняйтесь.
SPK_1: Те, говорит, пошли, мы не будем извиняться.
SPK_1: Ну, и все.
SPK_1: Этих двоих нашли в лесу.
SPK_1: Застреленными.
SPK_1: Девять человек отправил этот Камбриг на вот это задание.
SPK_1: Сам Камбриг сбежал в СЗЧ.
SPK_1: Это вообще уникальный случай.
SPK_1: Это Камбриг в СЗЧ.
SPK_1: Понимаете?
SPK_1: Ну, его там поймали в Киеве.
SPK_1: С адвокатом, в общем, задержали.
SPK_1: Всех там задержали.
SPK_1: Все понятно.
SPK_1: Но.
SPK_1: Вопиющий случай.
SPK_1: В соцсетях уже нашлись определенные вояки, которые сказали, да если б вот мою жену, я б тоже пошел бы.
SPK_1: И все равно гражданский, не гражданский.
SPK_1: Я б всех тоже перестрелял.
SPK_1: То есть люди, которые имеют право.
SPK_1: Этот пост там позывного грома какого-то военного лайкает заложный.
SPK_1: Все понесли, что типа ну ничего себе.
SPK_1: То есть вот-вот-вот.
SPK_1: Как это все моральное.
SPK_1: То есть смотрите.
SPK_1: Есть моральная поддержка.
SPK_1: Я это сравниваю с сериалом «Бригада».
SPK_1: Саша Белый, который любили все.
SPK_1: Вот эта пчела.
SPK_1: Вот эти все космосы.
SPK_1: Все они вместе.
SPK_1: Ну это же.
SPK_1: Ну подождите.
SPK_1: А вот этот Вова мент.
SPK_1: Это плохой.
SPK_1: Это критичный персонаж.
SPK_1: И вот то есть есть моральное подкрепление.
SPK_1: Уровень нашей беседы.
SPK_0: Да.
SPK_0: Хорошо.
SPK_1: Нет.
SPK_1: Смотрите.
SPK_1: Есть моральная поддержка и подкрепление вот этому бесчинству.
SPK_1: Да.
SPK_1: То есть это есть.
SPK_0: А есть.
SPK_0: А чего они хотят?
SPK_1: А есть порядки.
SPK_1: Порядки полукриминальные.
SPK_1: Всегда с выхолощенной системой белых воротничков или не
SPK_1: белых, неважно.
SPK_1: Всегда борется криминалитет.
SPK_1: И наша армия стала, ну как отражением общества
SPK_1: украинского.
SPK_1: Тут тебе есть как бы идеологически заряженное.
SPK_1: Тут есть понятия.
SPK_1: Понимаете?
SPK_1: И вот рано или поздно криминальный мир и не криминальный мир
SPK_1: в украинской армии они все-таки сойдутся воедино.
SPK_0: Я думаю они сойдутся в объятиях и они найдут полное взаимопонимание.
SPK_0: Там договорятся о долях.
SPK_0: Вы же понимаете, что это как бы в этом дешевте.
SPK_0: Вот так сказать.
SPK_0: У приветствующих солнышка нет никаких проблем с теми,
SPK_0: кто крышует.
SPK_0: Просто надо договориться о долях и правилах игры.
SPK_0: Вы же возвращались о другом.
SPK_0: То есть требования мира, возвращаемся все-таки к базовой
SPK_0: логике, требует а образа будущего, б ответственности.
SPK_0: То есть простите, что военные собрались принимать ответственность
SPK_0: за капитуляцию даже вот в вашем гипотетическом
SPK_0: сценарии.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Опять-таки прочитайте все, так сказать, выступления
SPK_0: от так называемых альтернативных политиков в Украине.
SPK_0: От Залуженева до Буданова, до всех остальных.
SPK_0: Они кто-то там говорят о чем-то ином будущем, чем
SPK_0: то, что я с вами обрисовал.
SPK_0: Имеется бесконечная война с Россией с их точки зрения,
SPK_0: пока та не развалится.
SPK_0: Абсолютно спор в деталях.
SPK_0: То есть, а главное, мы много раз с вами говорили, даже
SPK_0: в рамках этих протестов против ТСЦК.
SPK_0: Простите, вы где-то хоть видели хоть какую-то рефлексию
SPK_0: в этой толпе, что может быть ТЦК это не аберрация
SPK_0: системы, а это плоть от плоти Украины.
SPK_0: Как это любишь Украину, люби и ТЦК.
SPK_0: Да?
SPK_0: Нет?
SPK_0: Вы ничего этого не слышите.
SPK_1: Ну, слушайте, крики во Львове из-под палки «Слава ТЦК».
SPK_0: Вот ровно так.
SPK_0: Нет, все очень четко.
SPK_0: Любишь Украину, люби и ТЦК.
SPK_0: А вот этот аргумент, что ТЦК хуже москалей, которым
SPK_0: их пытаются преследить, нет, простите, не работает.
SPK_0: Поэтому абсолютно нет.
SPK_0: Я это без всякой шутки.
SPK_0: Поймите, вот это очень надо понять нашим слушателям,
SPK_0: если они еще остались у меня с этой несчастной
SPK_0: земли.
SPK_0: То вот как бы освободиться от рабства в ТЦК не получится,
SPK_0: сохранив Украину.
SPK_0: Так что вам придется выбирать.
SPK_0: Либо Украина плюс ТЦК, либо отсутствие ТЦК, но и отсутствие
SPK_0: Украины.
SPK_0: Вот как-то так.
SPK_1: Вы представляете мир без Украины?
SPK_0: Легко.
SPK_0: Большую часть человеческой истории прекрасно был
SPK_0: мир без Украины, да.
SPK_1: А без России?
SPK_0: Ну, тоже, возможно.
SPK_0: Он будет менее, скажем так, наполненный.
SPK_0: Там, скорее всего, есть элемент ядерного пепла,
SPK_0: но в теории тоже возможно.
SPK_1: А если мы вот попробуем...
SPK_0: Хотя, давай так, это как аналитик.
SPK_0: Да.
SPK_0: Как верующий человеку.
SPK_0: Я, старец Филофей, сказал, что в Риме по душе четвертому
SPK_0: не бываешь.
SPK_0: Так что я считаю, что этот сценарий так или иначе
SPK_0: не состоится.
SPK_0: Но логически, разумеется, любой исторический субъект,
SPK_0: то есть вообще мы должны понимать, что большая часть
SPK_0: исторических общностей, они вообще-то исчезли.
SPK_0: То есть просто посмотрите на список исчезнувших племен,
SPK_0: народов, государств, династий, царей.
SPK_0: Поэтому если мы честны с самим собой, мы понимаем
SPK_0: то, что если мера беззакония наша переисполнит чашу
SPK_0: любой целостности, то исчезнем.
SPK_0: Да.
SPK_0: Вот это вот фундаментальный...
SPK_0: Это часть подхода к анализу.
SPK_0: Да.
SPK_1: Я просто почему вам задаю этот вопрос.
SPK_1: Недавно вышел товарищ Буданов.
SPK_1: Я хочу с вами обсудить эту тему, а потом подведем
SPK_1: итоги опроса.
SPK_1: Очень много вопросов люди пишут.
SPK_1: Пожалуйста, друзья, поставьте лайк, не забудьте.
SPK_1: Очень интересно тоже с вами пообщаться.
SPK_1: Не только по этому поводу вообще.
SPK_1: Буданов выходит и заряжает очень, мне кажется, важные
SPK_1: вещи.
SPK_1: Значит, я даже с вашего позволения, простите, пожалуйста, я
SPK_1: опираюсь тут на текст, не хочу сильно долго.
SPK_1: Короче, он призвал молиться за Зеленского.
SPK_1: Значит, цитирую.
SPK_1: «Все молятся за Украину, за президента, за просто
SPK_1: Украину, за наш народ.
SPK_1: В храме, который является крупнейшей православной
SPK_1: святыней в мире, и он именно здесь, в Украине, пока он
SPK_1: стоит.
SPK_1: И Украина будет стоять.
SPK_1: Святые отцы молятся, все будет хорошо».
SPK_1: Ну, послушайте, это все, еще раз говорю, это крупнейшая
SPK_1: православная святыня.
SPK_1: Она здесь, в Киеве, она пережила, ей почти тысяча лет, и еще
SPK_1: перезимуем, и нас переживет, и всех остальных.
SPK_1: Украина – это богоизбранный народ, и среди славян он
SPK_1: точно богоизбранный.
SPK_1: Поэтому мы все стоим и будем стоять.
SPK_1: Отсюда все пошло, все православие пошло к славянам именно
SPK_1: отсюда.
SPK_1: Никто этого изменить не может, как бы ни пытались.
SPK_1: Простите, я сбиваюсь, это такой текст.
SPK_1: Ну, то есть это текст, это то, что он говорил.
SPK_1: Значит, понятно, что за Украину надо молиться,
SPK_1: за Зеленского надо молиться.
SPK_1: Про народ, конечно, не забыл.
SPK_1: Что бы вы сказали насчет этого?
SPK_1: Это вот продолжение той истории о том, что мы тут самые крутые
SPK_1: славяне, а вы как бы все остальные завидуете от
SPK_1: нас произошли.
SPK_1: И тема богоизбранности какая-то, ну, очень она
SPK_1: как-то конфликтно звучит в этой ситуации, в этом
SPK_1: контексте.
SPK_0: Нет, почему?
SPK_0: Она все очень…
SPK_0: Давайте так, просто по порядку разберем, раз уж
SPK_0: вы принесли.
SPK_0: Конечно, разумеется, в каждом из таких, скажем
SPK_0: так, выступлений надо разбираться, идти по тексту.
SPK_0: И просто каждый тезис является ложечкой.
SPK_0: Я не знаю, кто-то, все, кто молится за Украину, все
SPK_0: ли они в одной комнате, в комнате Сбуланова находились,
SPK_0: наверное, в этот момент.
SPK_0: Ну, кто?
SPK_0: Пустые церкви Украины молятся, да, в которых нет монахов,
SPK_0: да?
SPK_0: То есть, это просто для понимания.
SPK_0: Святые отцы, чьи мощи проданы на торгах, и ни один из
SPK_0: них, которых себя украинцем не называл, молится за Украину,
SPK_0: да?
SPK_0: Этого ничего нет.
SPK_0: То есть, никто не молится ни за Украину, ни за его
SPK_0: президента.
SPK_0: Нет, ну, разные протестантские, так сказать, объединения,
SPK_0: может быть.
SPK_0: Но если говорить о православных церквях, нет.
SPK_0: Дальше чисто фактологически.
SPK_0: Как бы я не ценил подвиг отцов Печорских, да, но это
SPK_0: не крупнейшая православная святыня.
SPK_0: Если вас интересует крупнейший православный храм, он сейчас
SPK_0: вообще-то в Румынии находится.
SPK_0: Третий там, потом храм Христа Спасителя идет.
SPK_0: Святой Савва в Белграде больше.
SPK_0: То есть, технически неверный тезис.
SPK_0: Дальше в чем можно согласиться, что Лавра переживет и этих,
SPK_0: как говорится.
SPK_0: Вот именно.
SPK_0: Ну, и этих, да.
SPK_0: То есть, вот пытаться припязаться к традиции Святой Лавры.
SPK_0: Человеку с красными ниточками на руках и поклоннику Виолетты
SPK_0: Феншу.
SPK_0: Это, конечно, тоже доставляет особый, так сказать, сатанинский
SPK_0: цинизм.
SPK_0: А базовый тезис очень простой.
SPK_0: Понимаете, это часть священной войны.
SPK_0: Идет священная война.
SPK_0: И силам, ну, сатанинским силам не случайно Зеленский
SPK_0: будет участвовать в параде.
SPK_0: Украинские части будут участвовать в параде во
SPK_0: Франции.
SPK_0: Когда в этот бес...
SPK_0: Масонской революции был выпущен окончательно
SPK_0: наружу, вот, собственно, с тем война-то она и идет.
SPK_0: Но Лавра, святые отцы, скорее всего, его переживут.
SPK_0: Киев затопят, если окончательно осквернение места будет
SPK_0: допущено, как предупреждают.
SPK_0: А вот Лавра должна остаться.
SPK_0: Ну, по крайней мере, так писали святые отцы в пророчествах.
SPK_0: Тут, как бы, может быть, этого нам знать не дано.
SPK_0: А так просто каждый тезис этого выступления является
SPK_0: ложью.
SPK_0: То есть, если вот мы можем идти по пунктам, ну, часть
SPK_0: из которых я просто...
SPK_0: Простите, я не держу их всех в уме, но вот часть из
SPK_0: того, что вы сказали, они просто являются ложью.
SPK_0: Они являются попытками придать себе больше веса
SPK_0: в глазах смотрящего, чем у них есть.
SPK_0: Но и попытка...
SPK_0: Вот, помните, в Откровении есть такая важная строчка
SPK_0: «мерзость запустения на святом месте».
SPK_0: Вот это, конечно, не мерзость запустения с большой буквы,
SPK_0: это все-таки будет в Иерусалиме.
SPK_0: Но это вот мерзость запустения на святом месте с маленькой
SPK_0: буквы, можно сказать так, прообраз, да?
SPK_0: Подобно тому, как те же французские революционеры
SPK_0: в Нотр-Дам-де-Пари после его разграбления поставили
SPK_0: статую богини разума вместо святого алтаря.
SPK_0: Вот это действие из того же рода, движимое тем же
SPK_0: духом абсолютно, и точно так же оно будет посрамлено,
SPK_0: точно так же оно будет посрамлено силой русского
SPK_0: оружия в том числе.
SPK_0: Ну, я думаю.
SPK_0: То есть, это если мы находимся в святой логике, святое
SPK_0: место поругаемо долго не бывает, а попытки объявить
SPK_0: себя бога избранным, тут еще можно спросить, каким
SPK_0: богом, да?
SPK_0: То есть, если богиней Мавкой, то пожалуйста, или каким-то
SPK_0: рогатом, то тоже очень хорошо.
SPK_0: Но во всех остальных, скажем так, контекстах нам все
SPK_0: понятно.
SPK_0: Ну, условно говоря, богом Коновальца, Шухевича,
SPK_0: Бандера и прочих, наверное, да.
SPK_0: Но, как это, там же заканчивают они все очень определенным
SPK_0: образом.
SPK_1: Ну, вот это, конечно, тоже очень интересно, да?
SPK_1: Да и сегодня у меня был эфир, и периодически у меня
SPK_1: практически есть такие обсуждения вот эти.
SPK_1: Ну, так в России же там выборы, а в Украине?
SPK_1: Нет, в Украине нельзя, вы что?
SPK_1: Получается, у нас есть Зеленский, который опять меняет там
SPK_1: Кабмин, вот это тасует все, который попал.
SPK_0: Это Константинов Бондаренко.
SPK_0: Нет, нет.
SPK_0: Это смысл, я не знаю.
SPK_1: Я не о том.
SPK_1: Который там всех тасует, который там пытается.
SPK_1: Но его мы не выбираем, его мы не ругаем, ибо нельзя
SPK_1: придут.
SPK_1: Вот нахлобучат.
SPK_1: Он какой-то там на Майдане чего-то через лавочку прыгал,
SPK_1: мужик блог снимал возле.
SPK_1: Все, пришли СБУ, Киберполиция, добрый вечер там, да?
SPK_1: Теперь как бы от них будет отделываться.
SPK_1: Или кому-то не нравится что-то из идеологии.
SPK_1: То есть, Зеленского...
SPK_0: Слушайте, ну, я недаром вспомнил Олеся Бузину,
SPK_0: ну, простите, раба Божьего Бузину.
SPK_0: То есть, вот что будет со всеми, кто на территории
SPK_0: Украины будет пытаться что-то говорить.
SPK_1: То есть, Зеленского не ругаем, не выбираем, не обсуждаем
SPK_1: в плохом свете.
SPK_1: Только хвалим и молимся за него.
SPK_0: Там.
SPK_0: Но проблема не в...
SPK_0: И соглашаюсь с тем, что вы сказали, тем не менее,
SPK_0: главная проблема-то не в Зеленском.
SPK_0: Проблема в том, что никакой реальной альтернативы
SPK_0: по духу и по смыслу, который Зеленский в себе сейчас
SPK_0: воплощает, нет.
SPK_0: Я не знаю, может быть, для кого-то будет большое утешение,
SPK_0: что теперь что-то дух будет воплощать Залужный, а не
SPK_0: Зеленский.
SPK_0: Но с точки зрения историософии разницы никакой.
SPK_0: Если движим мы вот этим духом, о котором мы уже много
SPK_0: всего сказали сегодня, итог будет такой же.
SPK_0: К сожалению...
SPK_0: Я не знаю, нужно ли делать отдельный дисклеймер, что
SPK_0: это я говорю без радости всякой.
SPK_0: Но, к сожалению, если мы вот...
SPK_0: Понимаете, есть тоже такое...
SPK_0: В Ветхом Завете есть очень чёткое, скажем так, предупреждение,
SPK_0: откуда идут многие беды для народа.
SPK_0: Когда те, у кого долг предупреждать, заниматься прогнозированием
SPK_0: и анализом, в том числе, вместо правды говорят приятное.
SPK_0: И народ хочет, чтобы ему говорили приятное.
SPK_0: И второй тип греха, что если народ при этом...
SPK_0: Да-да-да.
SPK_1: Крымский мост рук.
SPK_0: Крым опустел весь.
SPK_0: Всех убили.
SPK_0: Кого не убили, убили ещё раз.
SPK_0: Вот это всё.
SPK_0: Беда в том, что народ хочет, чтобы ему...
SPK_0: В кавычках, предсказывайте нам приятное.
SPK_0: Вот пока он будет хочет, чтобы ему предсказывали приятное, а не правду...
SPK_0: Вот вы хорошо перечислили эти магические заклинания.
SPK_0: Ну, в Анкаре сработали, да?
SPK_0: Опять-таки, но для кого, да?
SPK_0: Пока вы не поймёте, что вот эти заклинания единственной своей целью служат,
SPK_0: чтобы вы, не замечая того, несли свою кровь на алтарь вот этих языческих бесов,
SPK_0: это будет продолжаться.
SPK_0: К сожалению.
SPK_1: Итоги опроса.
SPK_1: Опроса сегодняшнего.
SPK_1: Значит, где главная угроза Зеленского?
SPK_1: 14% Вашингтон, 20% Москва, 28% одноэтажная Украина, имеется в виду народ,
SPK_1: которого всё равно боится Зеленский.
SPK_1: Ну, и побеждает вариант 38%, это всё-таки Лондон.
SPK_1: Если что-то с Лондоном не так, то как бы...
SPK_0: Ну, то есть, у нас нет до конца понимания, где конкретно сидят эти люди.
SPK_0: Но, судя...
SPK_0: Я думаю, Вашингтон и Лондон можно суммировать.
SPK_0: Ну, вот в таком ключе, да?
SPK_0: То есть, вот.
SPK_0: Примерно оно понятно.
SPK_0: Про Москву тоже не согласен, потому что, опять-таки,
SPK_0: если есть какой-то такой большой особенность российской власти, она очень рациональна.
SPK_0: С рациональной точки зрения господина Зеленского надо задувать пылинки.
SPK_0: Есть вопросы по его окружению, там эффективные политики встречаются.
SPK_0: А вот господин Зеленский, конечно, является очень ценным человеком на своём месте, который...
SPK_0: Ну, помните, собственно, к Путину принадлежит эта фраза
SPK_0: «А вдруг умный следующий?»
SPK_0: «А вдруг следующий умный будет?»
SPK_0: Вот примерно такая вот...
SPK_1: Ну, так тоже нельзя как бы самооблучаться этим нарративом.
SPK_1: Ну, вот смотрите...
SPK_1: Нет, я Вам объясняю их логику.
SPK_1: Шли, шли, шли и пришли.
SPK_0: То, что почему от Москвы не будет.
SPK_1: И пришли.
SPK_1: К чему?
SPK_1: К тому, что очереди, долетает Бог никуда.
SPK_1: Конечно.
SPK_1: Операция «Паутина-2», которая там сегодня провалилась, да?
SPK_1: То есть, ФСБ там рассекретили.
SPK_1: То есть, и так далее, и так далее, и так далее.
SPK_1: Этих всех проблем не было ещё.
SPK_1: Нет, нет.
SPK_0: Так вообще не от Зеленского зависят.
SPK_0: Это ж вообще не от Зеленского.
SPK_0: Я думаю, все эти операции вообще, ну, простите, курируются
SPK_0: людьми из агентств на три буквы, среди которых вообще
SPK_0: не в Киеве находятся, да?
SPK_0: А это та эскалация, на которую Москва пока бы считает избыточной.
SPK_0: Ну, поэтому...
SPK_0: Это не про Зеленского.
SPK_0: Просто примитивно к Вашему вопросу.
SPK_1: Да, друзья.
SPK_1: Значит, переходим к Вашим вопросам.
SPK_1: Вопросам.
SPK_1: Да.
SPK_1: Режим Блиц.
SPK_1: Вопросов много.
SPK_1: Постараемся все успеть.
SPK_1: Ещё раз.
SPK_1: Если какие-то вопросы где-то...
SPK_1: И Вы хотите быть с Павлом на связи.
SPK_1: Все ссылки на YouTube, Patreon, Telegram.
SPK_1: Закрытый Telegram.
SPK_1: В описании к этому видео.
SPK_1: Милости прошу.
SPK_1: Поехали.
SPK_1: Друзья, значит, начнём с клуба зрителей.
SPK_1: Шелеста.
SPK_1: Здесь вот такие вопросы для Вас.
SPK_1: Марк.
SPK_1: Здравствуйте, Павел.
SPK_1: Я со многим с Вами согласен.
SPK_1: И мне кажется, действительно нам нужно самоопределиться.
SPK_1: Я действительно два года в Германии.
SPK_1: Только недавно понял, что я не россиянин, не украинец.
SPK_1: Я русский.
SPK_1: У меня была ситуация, когда мы тут жарили шашлыки с молдаванином и белорусом.
SPK_1: И пристала к нам наша украинка.
SPK_1: То до нас, то до них.
SPK_1: Говорила, что если белорус не будет танцевать под украинскую песню, то ему плохо будет.
SPK_1: Ну и так далее.
SPK_1: Но когда она ко мне пристала, кем ты будешь, я просто сказал, что я русский.
SPK_1: И не поверите, она тут чаще отстала.
SPK_1: И пожелала удачи.
SPK_1: И больше к нам не приходила.
SPK_1: Неужели эти ругули боятся тех, кто осознал, кем он является?
SPK_0: Ложь всегда боится правды.
SPK_0: Если кратко.
SPK_0: Свет и во тьме светят, а тьма не овладевает им.
SPK_0: Если кратко, то тьма всегда боится, пусть даже одной искорки света.
SPK_0: Представьте, темное-темное небо.
SPK_0: И на нем одна звезда светит.
SPK_0: И что темноте с ней делать?
SPK_0: Вообще современные миры, здесь не только про русских на самом деле.
SPK_0: Все виртуальные идентичности.
SPK_0: Они все боятся.
SPK_0: Они боятся правды.
SPK_0: Условно говоря, в мире, допустим, людей, которые считают, что они другого пола, чем кто они считают.
SPK_0: Когда они встречают человека, который говорит самые простые вещи, такие последовательные.
SPK_0: То очень сильно пропадает.
SPK_0: Но там двое реакций.
SPK_0: Либо уже конкретный всплеск агрессии.
SPK_0: Там уже, понятно, переход к группе-классу.
SPK_0: То есть такое осознание.
SPK_0: Либо уход, если физическое действие не является возможным.
SPK_0: И это, знаете, вот эта простота.
SPK_0: Которая может срамить мудрых.
SPK_0: Вот пример такой истории.
SPK_0: Ну, для меня.
SPK_1: Светлана, добрый вечер.
SPK_1: Александр Павел.
SPK_1: Вопрос Павлу.
SPK_1: После взятия Двинской и Пскова в 2018 году немцами в период наступления Германии на Советскую Социалистическую Республику,
SPK_1: Ленин писал горький, обидный, тяжелый, необходимый, полезный, благодетельный урок.
SPK_1: Три вывода сделает сознательный, думающий, рабочий из этого исторического урока.
SPK_1: Первое.
SPK_1: О нашем отношении к защите отечества и обороноспособности страны.
SPK_1: Второе.
SPK_1: Об условиях нашего столкновения с мировым империализмом.
SPK_1: Третье.
SPK_1: О правильной постановке вопроса о наших отношениях к международному социалистическому движению.
SPK_1: Какие, на ваш взгляд, три вывода должен сделать сознательный, думающий гражданин России,
SPK_1: исходя из текущей ситуации СВО на пятый год?
SPK_1: И какие три вывода должно бы сделать правительство России?
SPK_1: Спасибо за ваше участие в эфирах, Александр.
SPK_1: И ваши мысли.
SPK_0: Ну, в принципе, это одни и те же выводы.
SPK_0: Самый главный вывод, что...
SPK_0: Эх, это...
SPK_0: Договориться не получится.
SPK_0: Да, то есть вот то, что...
SPK_0: Как раньше оно не будет, а будет как всегда.
SPK_0: Что мир недостижим без победы.
SPK_0: Это второй промежуточный вывод.
SPK_0: Поэтому вместо того, чтобы преследовать мир, придется преследовать победу.
SPK_0: А третье.
SPK_0: Что коня готовят для битвы, но победа от Господа.
SPK_0: И пока ты не вспомнишь, кто твой Бог, какого твое имя и зачем тебе нужна эта победа,
SPK_0: то и победы у тебя не будет.
SPK_1: Так, хорошие выводы. Продолжаем.
SPK_1: Алексей спрашивает Харитонов.
SPK_1: Добрый день.
SPK_1: Считаете ли вы, что решение Еврогосударства выгонять сбежавших от войны украинцев назад на войну на смерть
SPK_1: это обыкновенный геноцид?
SPK_0: Ну, это часть.
SPK_0: Ну, опять, если вы...
SPK_0: Господи, помилуй.
SPK_0: Понимаете, что с точки зрения нормальной Европы православные люди с украинских земель такие же русские.
SPK_0: Поэтому это часть русского народа, которая под технологиями массовой одержимости убивает другую часть русского народа.
SPK_1: Не-не-не.
SPK_1: Подождите.
SPK_1: Русских из Европы не выгоняют.
SPK_0: Ну, в тот момент их выгнали заранее.
SPK_1: Их уже почти там не осталось.
SPK_1: Подождите.
SPK_1: Хватает.
SPK_1: По Европам россиян.
SPK_1: Ну, их не выгоняют.
SPK_0: Ну, кстати, их не так много.
SPK_0: Ну, давайте сравним численности.
SPK_0: Я думаю, их сильно меньше.
SPK_0: Честно, не знаю.
SPK_0: Не исследовал этот вопрос.
SPK_0: Но базовый тезис о геноциде, просто он начался не сегодня.
SPK_0: Да уж, простите.
SPK_0: Пять лет игнорировать вопрос в прямом смысле работорговли в стране, стремящейся к идущим европейским шляхам.
SPK_0: Это же не вчера началось.
SPK_0: Если вы...
SPK_0: Ну, то есть, если у Европы не было никаких проблем с ТЦК и никаких проблем с работорговлей украинскими мужчинами, то с чему вы взяли, что у них будут проблемы с высылкой этих самых украинских мужчин?
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, здесь как раз Европа внутренне последовательна.
SPK_0: Просто...
SPK_0: Ну, для нее это удобно от себя.
SPK_0: Что же, помните, Европа будет циничной.
SPK_0: Часть вот этих боевых холопах, которые ей полезны, она оставит у себя.
SPK_0: Самые там производительные, продуктивные и прочее.
SPK_0: А вот те, кто не смог интегрироваться или слабые, тех, да, повыше.
SPK_0: Они их погоняют.
SPK_0: Ну, как биореактор должен работать, как говорит тот же Семен Уралов.
SPK_0: Это правда.
SPK_1: Евгений, как Павел оценивает статью Мельниченко в «Экономисте»?
SPK_1: Подобная партия мира имеет шанс повлиять на курс России?
SPK_0: На курс? Нет.
SPK_1: Напомню, Мельниченко — это большой предприниматель, олигарх.
SPK_1: Его публикует «Экономист».
SPK_0: Нет, но статья в «Экономист», ну вы думаете то, что статья в «Экономист», которая, простите, является рупором британских масонов и МИ-6.
SPK_0: Статья появляется просто так.
SPK_0: Понятно, что это нормальная часть разведигры, когнитивной спецоперации по усилению активов партии мира внутри, с их точки зрения, России.
SPK_0: Как это работает в логике нормальной МИ-6, обещаю, ничем не отличается от логики господина Филатова в 2014.
SPK_0: Обещайте им что угодно сейчас, а вешать мы их будем потом.
SPK_0: Но поэтому влияние этой статьи оказалось очень слабым.
SPK_0: Ну, если краткий момент.
SPK_0: Вот этот тезис о том, что...
SPK_0: Да.
SPK_0: О том, что договоримся.
SPK_0: Спасибо, в том числе, господину Трампу с Ираном.
SPK_0: Очень сложно, да.
SPK_0: То есть, если мы посмотрим на общее количество заявлений высшего российского русского руководства за последние недели, мы видим определенный вектор.
SPK_0: Простите, когда у вас Песков говорит о войне, а не о мире, это уже какой-то радикальный показатель.
SPK_0: Когда Лавров говорит о том, что все, дверь для переговоров захлопнулась, это тоже показатель.
SPK_0: Вот это реальная вещь.
SPK_0: Поздно.
SPK_0: То есть, эффект этой операции был бы очень сильным в 2022.
SPK_0: Прямо скажем.
SPK_0: Это было бы прям очень сильное оружие.
SPK_0: Сейчас сильно меньше.
SPK_0: Но тут нужно понимать, с точки зрения хозяинов Economist, опять-таки, нормально, они идут по модели успехов.
SPK_0: И с их точки зрения победить Россию на поле боя у них никогда не получалось.
SPK_0: Ну, например, получилось провести спецоперацию в феврале 2017, потом в октябре 2017 вторую спецоперацию, потом в 1991 году тоже получилось спецоперацию.
SPK_0: Ну и странно ожидать, что они не будут пробовать провести еще.
SPK_0: Еще одну спецоперацию.
SPK_0: В рамках этой спецоперации публиковать такие, скажем так, когнитивные атаки, когнитивные волны.
SPK_0: Но, опять-таки, здесь у меня, конечно, широкий спектр источников самых разных позиций.
SPK_0: Но какого-то сдвига, знаете, что вот эта статья припавила силы голосам партии мира, я не заметил.
SPK_0: Да, в России крепнет раздражение.
SPK_0: Определенно это я замечаю.
SPK_0: Но это раздражение крепнет не в сторону мира, а в сторону, да добейте вы их уже.
SPK_0: Вот это я чувствую.
SPK_0: Изменение, скажем так, нарастание давления с этой точки зрения гораздо больше.
SPK_0: А не с точки зрения того, что пишет господин Мельниченко.
SPK_1: Так, сообщество Ютуб, переходим сюда.
SPK_1: Значит, Синяя Борода спрашивает.
SPK_1: Павел, скажите, наблюдается апатия к режиму Зеленского от партнеров и поддержка увядает.
SPK_1: День это дня.
SPK_1: При этом режим Путина тоже рассыпется вот-вот.
SPK_1: У вас вопрос.
SPK_1: Разгон этой риторики, это что?
SPK_1: Благодарю, всем добра.
SPK_0: Так.
SPK_0: То есть, это меня спрашивают именно про риторику, да?
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, смотрите.
SPK_0: Ну, это базовая шизофр...
SPK_0: Простите, полярочка, которая с первых...
SPK_0: Так, какой первый?
SPK_0: Она уже там, по-моему, лет 10.
SPK_0: Напоминаю, в рамках этой базовой буквально за все нехорошее, что происходит в мире.
SPK_0: Но при этом это слабый политик, который от страха трясется внутри своего бункера.
SPK_0: Вот как эти два тезиса должны соединяться в одной голове, я не знаю.
SPK_0: Но вот они последние, повторюсь, лет, по-моему, 15 существуют.
SPK_0: И, как мы видим, уходить никуда не собирается.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, это часть вот той же самой нарративной медиа-игры.
SPK_0: Насчет поддержки господина Зеленского...
SPK_0: Ну, то есть, понимаете, это же...
SPK_0: Вопрос опять не стратегии, а тактики.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, ну, где-то ресурсы...
SPK_0: Определенная эффективность, перевод на подножный корм.
SPK_0: Да?
SPK_0: С точки зрения США классическая вьетнамизация.
SPK_0: Сами-сами.
SPK_0: Нам все прибыли, а вам все убытки.
SPK_0: Но вот пока мы видим, Европа все равно большую часть замещает.
SPK_0: То есть, на войну хватит.
SPK_0: Возвращаясь к вопросу о геноциду, да.
SPK_0: Ресурсов на поддержание социальной инфраструктуры, пенсионеров.
SPK_0: Вообще, чтобы в Украине не было, например, эпидемий, голода, массовой дизентерии.
SPK_0: Вот это все такими темпами зимой нам скорее предстоит.
SPK_0: Ну, в условиях начавшейся инфраструктурной войны, да, мы понимаем, какая будет зима.
SPK_0: Если она не остановится, а причин останавливаться для нее нет.
SPK_0: Ну, вот это да.
SPK_0: Но это вот тот анекдот про Вовочку, который, простите, я рассказал в самом начале.
SPK_0: Да?
SPK_0: Главное, чтобы было наоборот в каком-то смысле.
SPK_0: Понимаете, в садистском смысле, вот с точки зрения логики геноцида,
SPK_0: так даже чем хуже гражданскому населению Украины, тем лучше Западу.
SPK_0: Это, во-первых, народ из холодных квартир побежит на улицу, а его там ловить проще.
SPK_0: К тому же это ЦК.
SPK_0: Знаете, не надо в дверь стучаться сами, так сказать.
SPK_0: А во-вторых, банальная лойка.
SPK_0: Вот у тебя выбор, замерзай там, условно, в своей квартире сам,
SPK_0: либо вот, пожалуйста, в армии хоть тепло и кормят.
SPK_0: Это, ну, я не говорю, что это...
SPK_0: Я говорю о том, что такая лойка в рамках этой геноцидальной лойки очень, так сказать,
SPK_0: хорошо ложится.
SPK_1: Я просто, понимаете, тоже...
SPK_1: Я тоже много раз, когда анализировал эти ситуации по поводу,
SPK_1: что действительно, а где работать?
SPK_1: А где, а чему учиться?
SPK_1: А тут тебе и деньги заплатят какие-никакие хорошие,
SPK_1: и вроде как ты родине служишь, и у тебя моральный есть какой-то,
SPK_1: и всех погонят в армию.
SPK_1: Но я постоянно, вот когда мы обсуждали вот эти middle-strikes,
SPK_1: вся вот эта...
SPK_1: Вот смотрите.
SPK_1: Библия.
SPK_1: Уничтожили там всё.
SPK_1: Ну и что?
SPK_1: Баллы.
SPK_1: Да, за е баллы, да.
SPK_1: Уничтожили.
SPK_1: А потом так выходит советник сегодня и говорит,
SPK_1: ой, теперь всё, что на 100 километров от фронта,
SPK_1: маломальские склады, грузовики, стоянки, всё, АЗС,
SPK_1: будет уничтожаться Россией.
SPK_1: Готовьтесь, украинцы.
SPK_1: И ты так сидишь и думаешь, а подождите, вот я украинец, да?
SPK_1: Да, я не на территории Украины.
SPK_1: А я вот прям сижу и готовлюсь.
SPK_1: А как?
SPK_1: Ну то есть это какой-то абсолютный переворот башки.
SPK_0: Понимаете, к сожалению, иногда коллективная мудрость
SPK_0: интернета оказывается лучше, чем все большие философские прогнозы.
SPK_0: Есть уж, простите, такие знаменитые теоремы Тарана,
SPK_0: которые я очень рекомендую ознакомиться с украинской
SPK_0: частью аудитории.
SPK_0: Вот одна из теорем Тарана звучит, всё то, что украинец
SPK_0: пожелает москалю, он получит в двойном объёме.
SPK_0: Хай как хотели миддлстрайки, получите миддлстрайки.
SPK_0: Вот этот какой-то универсальный принцип работает безотказно
SPK_0: вот на протяжении этой войны.
SPK_0: Понимаете, но вопрос в том, что руководство Украины
SPK_0: в важный момент это всё устраивает, да, а население
SPK_0: Украины пока ещё, простите, причинно-следственные
SPK_0: связи...
SPK_0: Ну, кстати, я замечаю, не знаю, может быть, вы мне
SPK_0: здесь лучше даже подскажете, я всё-таки не все украинские
SPK_0: чаты читаю, мягко говоря, так очень выборочно, но,
SPK_0: судя по реакции под некоторым заявлением, какие-то зачатки
SPK_0: причинно-следственных связей появляются.
SPK_1: Украинский народ, я имею в виду народ, да, он очень,
SPK_1: ну, во-первых, он такой же смекалистый, а может даже
SPK_1: и смекалистей некоторых других соседних братских
SPK_1: условно народов, во-вторых, очень мудрый народ, очень
SPK_1: думающий народ, поэтому там реакции, прости, будь здоров, Павел,
SPK_1: вот эти все, особенно когда Зеленский потужничает, так
SPK_1: вообще, они специально начинают покупать бангладешцев-индийцев,
SPK_1: чтобы нагонять реакции под чаты.
SPK_0: А, даже так, эту часть я не знал, я знаю то, что бангладешцы-индусы
SPK_0: сейчас заезжают, и пакистанцы заезжают на Львовщину,
SPK_0: и вот история полна иронии, да, то, что какой-то пометающий
SPK_0: ужинец, что тут господарь украинец, звучит прям
SPK_0: очень хорошо на фоне этой истории.
SPK_0: Нет, я говорил о том, то, что просто каждый раз, когда
SPK_0: радуетесь успешному Миддлстрайку и операции Паутины, потом
SPK_0: вот стоит помнить, что закончится этим тем, что 100 км превратятся
SPK_0: в 400 и в Киев, да, то есть как бы, который, и в горящий Киев.
SPK_0: То, что между двумя этими событиями, то есть между
SPK_0: вашей радостью от, условно, ударов по Крымскому мосту
SPK_0: и разрушенными электростанциями, есть прямая причина-следственная
SPK_0: связь. Вот, с моей точки зрения, в 22-м году такой связи
SPK_0: была на уровне нуля, но в этом году, по крайней мере,
SPK_0: я по некоторым чатам какие-то зачатки стал замечать.
SPK_0: Так что, может быть, кто знает, что будет через
SPK_0: несколько лет.
SPK_1: Так, продолжаем. Павел, происходит ли сейчас виток
SPK_1: спирали истории, на котором некоторые, так называемые,
SPK_1: удельные княжества бывшего СССР, по аналогии с 13-м
SPK_1: веком, будут объединяться против глобалистского
SPK_1: иго? Олег спрашивает.
SPK_0: Добровольно нет, а историософские, видимо, да. Ну, то есть,
SPK_0: в том смысле, что...
SPK_0: историософский закон именно прапорщика не хочешь научим,
SPK_0: не можешь заставить. Заставим, да. То есть, или, как говорил
SPK_0: философ Соловьев, не важно, что народ думает сам о себе,
SPK_0: важно, что о нем думает Бог. Вот, примерно, в рамках той же
SPK_0: логики. То есть, это важно понимать. Почему? Потому что,
SPK_0: если вы посмотрите на элиты наших постсоветских удельных
SPK_0: княжеств, то и никто из них объединяться не хочет.
SPK_0: Вон, у нас, наоборот, Азербайджан сегодня выступил, так сказать,
SPK_0: на все, да. То есть, на все выступил, что вот...
SPK_0: никаких территориальных претензий. В общем, вперед, Украина.
SPK_0: То есть, по верной дороге идете, товарищи. Ну, если что.
SPK_0: И конференция в Шуша была, и прочее-прочее. Про деколонизацию
SPK_0: России и прочие интересные истории, да. Поэтому...
SPK_0: в том, что будет или не будет вопрос, кто окажется достойным
SPK_0: это исполнить, да, и какой ценой. То есть, сколько потребуется
SPK_0: крови, чтобы переменился ум, чтобы пришло покаяние.
SPK_0: Этого мы не знаем.
SPK_1: А так, да.
SPK_1: Так, заглядывал в чат. Сейчас бы к чату переходить, еще пару вопросов.
SPK_1: Так, товарищи.
SPK_1: Открываем сайт Кремля. Руководящий состав.
SPK_1: Изучаем биографии, места рождения и, можно даже, фамилии.
SPK_1: Если вы об этом, да. И открывайте, пожалуйста, украинский состав
SPK_1: семьи с Зеленским, Миндичем, Ермаком и прочими ихними
SPK_1: ставленниками. Их ставленниками. И посмотрим тоже там национальное
SPK_1: происхождение. Поэтому спокойно. Не надо тут как бы...
SPK_1: Ну, в общем, я... Это к тому, что я просто читаю тоже чат.
SPK_1: Так мне смешно иногда от этого. Так, значит, пару из сообщества
SPK_1: и идем в чат. Есть вероятность, что Украина с Польшей придут
SPK_1: к консенсусу вопроса Волыни, найдя виновника в Москале и Кремлевской ГЭБНе.
SPK_1: Спрашивает Петр.
SPK_0: Если бы могли, то пришли бы раньше.
SPK_0: Нет. По этому вопросу они никогда не придут. Ну, и Пандера тут как бы...
SPK_0: Опять, вот эта религиозная логика полностью работает.
SPK_0: Это несочетаемые вещи.
SPK_1: Евгений, гегемон, конечно, будет долго падать
SPK_1: и придавит собой многих. Лучше с ним дружить или противостоять сейчас?
SPK_0: Лучше быть самим собой. Ну, то есть вы должны сами выносить
SPK_0: определение. Вы сами должны понимать свои цели.
SPK_0: Уже относительно их принимать те решения, уместные в моменте.
SPK_0: Во-первых, падение гегемона будет посильнее, сразу скажу, сильно преувеличено.
SPK_0: На фоне падения глобального Юга и Европы это такое падение,
SPK_0: всем бы такое падение. США, как были, вышли. Ну, будет не сверхдержава,
SPK_0: но великая держава, топ-3 держав, как минимум. Поэтому за убытки США,
SPK_0: за ошибки США в основном заплатят союзники США. Тут мы вспоминаем
SPK_0: великую фразу, то, что крайне опасно быть врагом США, но еще не дай Бог,
SPK_0: вам Бог быть ее другом. Да? То есть это вот эта знаменитая история
SPK_0: вот здесь становится очень уместным. Как это выглядит? Причем,
SPK_0: заметьте, с еще вот этим красивым, даже, извините, наглостью определенной,
SPK_0: ну, вот издевательством, которое очень сложно переводить на другие языки.
SPK_0: Ну, давайте переведем пример. Это знаменитая история про так называемые
SPK_0: лицензии на эти патриоты. Это тоже по принципу... Это уже, простите,
SPK_0: американская традиция дипломатии, как послать на три буквы и...
SPK_0: По лицензии.
SPK_1: Да? По лицензии.
SPK_0: Ну, при этом ничего не сказать. Я просто... Ну, просто, чтобы вы понимали
SPK_0: по контексту, это очень сложное производство. Если его, простите, оригинальные
SPK_0: нарастить не успели и не смогли. Если в Германии за эти четыре года
SPK_0: первая ракета, дай Бог, первая там сойдет в следующем году, то вы можете
SPK_0: понять, что... Сказать, что я вам дам вребеду или... На каких-то условиях
SPK_0: постоянной бомбежки и отсутствующего ПВО, да, производить эти ракеты
SPK_0: в Украине точно... Я прям вижу, как они колеблются.
SPK_0: Но с медийной точки зрения, вот Трамп, как и ракеты, я вам как-то...
SPK_0: Простите, помните эту историю тоже? Пираты Карибского моря, вторая,
SPK_0: по-моему, часть. У меня есть... Я добыл. То есть, я не зря это сходил.
SPK_0: Что? Ты нашел ключ? Лучше рисунок ключа. Вот это примерно так.
SPK_0: У меня есть ракеты... У тебя есть... У меня оно есть, что? Ракеты? Нет.
SPK_1: Чертеж ракеты.
SPK_0: Константин Петрович Бондаренко...
SPK_0: Простите, важный момент просто, чтобы вы понимали тоже про реальный даже перспектив, почему
SPK_0: чертежей не будет. Вы серьезно думаете, что США передадут чертеж таким образом,
SPK_0: что есть высокая вероятность, что этот чертеж потом окажется у Ирана,
SPK_0: у Северной Кореи и прочих замзду малую? Давайте прямо говорить.
SPK_1: Нет, это понятно, конечно. Это мы видели еще и с Абрамсами, с этими леопардами,
SPK_1: которые вообще как бы из другой...
SPK_0: А, ну и еще, так и тебя не спросить,
SPK_0: как там завод по сборке байрактаров поживает?
SPK_1: Так, Константин Петрович Бондаренко
SPK_1: в крайнем эфире «Ушайлиста» утверждал, что в Кремле прекрасно осознают
SPK_1: концепцию России в современном мире как «Москва – Третий Рим».
SPK_1: Удивительно, но действия, вернее, бездействия руководства России свидетельствуют об обратном.
SPK_1: Павел Александрович поддержит тезис Бондаренко или есть свое мнение?
SPK_0: Я думаю, что часть Кремля это понимает, часть – нет.
SPK_0: Ну, условно, традиция господина Щедровицкого точно не мыслит в таких категориях,
SPK_0: а она является достаточно весомой, скажем так, частью аппарата внутри, так сказать,
SPK_0: до сих пор российской администрации, именно российской.
SPK_0: Но, разумеется, та часть условно, можно назвать условно историками, да,
SPK_0: то есть все те, кто в Кремле, ну, часть российской элиты,
SPK_0: которая мыслит себя неразрывно с общей историей России,
SPK_0: разумеется, другой концепции-то нет, понимаете?
SPK_0: Вот Россия – Третий Рим – это вот тот пример, как в анекдоте «Простите за автомат Калашникова».
SPK_0: Это когда, как ты ни собирай, все равно получается автомат Калашникова.
SPK_0: Вот с Россией то же самое. Неважно, будет она империей, даже, прости Господи,
SPK_0: в перевернутом варианте, под западной заразой марксизма,
SPK_0: перенесенного с лондонского кладбища, германской закваски,
SPK_0: то все равно будет играть роль вот этого препятствия, этого глобального глобализма,
SPK_0: как получилось в 1941-1945, все равно будет пытаться дать какой-то альтернативный путь,
SPK_0: все равно будет пытаться показать иную возможность бытия, иной этик.
SPK_0: И сегодня Российская Федерация без намерений, на мой взгляд, на то российской элиты,
SPK_0: все равно, вынужденно или не вынужденно, будет идти в колеи Третьего Рима.
SPK_0: В тот момент, если от этого пути будет отказ, тогда мы увидим то же самое, что вы спрашивали.
SPK_0: Возможна ли гибель? Возможен ли мир без России?
SPK_0: Ну, если Россия от Третьего Рима искренне полностью отречется,
SPK_0: то тогда и потеряет ту землю, которую получила под это, скажем так, служение.
SPK_1: Так, переходим...
SPK_0: Земля, она... Понимаете, как... Извините, важен такой смысл.
SPK_0: Земля, она же, как в средние века, да, земля же давалась заслугам,
SPK_0: службу, да, ну, то есть ты служил, там, государю, тебе за это земля давалась.
SPK_0: Вот народу земля в истории тоже дается за службу определенную.
SPK_0: Когда служба прекращается, тогда и земля пропадается и заселяется народом,
SPK_0: которого ты не знал, будет жить здесь.
SPK_0: Дочерейств твоих возьмет он, наложницы,
SPK_0: сынов твоих он того самого, и будут они воевать за него.
SPK_0: И вот те богатства, которые ты собирал, возьмет другой.
SPK_0: Это, по-моему, второзаконие.
SPK_0: Вот этот закон точно так же, опять-таки, смотря на индийский Львив,
SPK_0: по-моему, очень... Можно призадуматься.
SPK_1: Чат трансляции, перейдем сюда.
SPK_1: Вадим Харченко-Зеленский сказал, что операция на 40 дней.
SPK_1: Павел Петр... А, Петр Павел говорит, есть у Украины 2 месяца.
SPK_1: Многие воюют про осень.
SPK_1: Что, по мнению Павла, будет через 2-3 месяца? Что будет...
SPK_1: Будет в зимней кампании.
SPK_0: Тоже самое. Ну, тоже самое.
SPK_0: То есть, смысл в том, что...
SPK_0: У нас, помните, были 6 месяцев решительности, год решительности.
SPK_0: То есть, эти все даты, они...
SPK_0: Каждый раз, когда я объявляю новый временной срок,
SPK_0: западная и украинская медийка забывает про все предыдущие.
SPK_0: Поэтому через 40 дней будет еще 100 дней.
SPK_0: 100 дней движения к миру. Я не знаю.
SPK_0: Не переживайте, что-нибудь придумают.
SPK_0: А так...
SPK_0: Ну, то есть, зима традиционно будет более сложным периодом.
SPK_0: Особенно с отсутствующим ПВО.
SPK_0: И мы увидим, возможно, нарастание тех тенденций...
SPK_0: Важный комментарий.
SPK_0: Папки, как я говорю, мне не носят.
SPK_0: Мы не знаем, когда прорвет плотину украинского фронта.
SPK_0: То есть, рано или поздно, в ракурсе растегия российского генштаба, фронт должно прорвать.
SPK_0: Но сказать, что его должно прорвать через 2 месяца, я не берусь.
SPK_0: Я думаю, эти 2 месяца часть медийной кампании, они под российские выборы.
SPK_0: То есть, они...
SPK_0: Смысл в том, что создать вот это ощущение...
SPK_0: Ощущение ажиотажа и истерии.
SPK_0: Потом...
SPK_0: Как это?
SPK_0: Такой план.
SPK_0: Ну, вот у них такой план.
SPK_0: Но говорю, план провалится, будет следующий план.
SPK_0: Не переживайте.
SPK_0: Будут следующие...
SPK_1: Так, поехали.
SPK_1: Паллада, пользовательница.
SPK_1: Зеленский разместил пантеон в Лавре.
SPK_1: Будет этой Лавре...
SPK_1: Лаврой оторгнуто это?
SPK_1: И как?
SPK_1: Каким образом?
SPK_0: Ну, говорю, вот я во время эфира говорил.
SPK_0: Забыл, простите, какое именно.
SPK_0: Но 11...
SPK_0: Отцов украинских говорил, что наступит время, когда Лавра станет, по сути, мерзостью запустения.
SPK_0: И смысл был в том, что Киев смыть должно.
SPK_0: Ну, вот примерно так.
SPK_0: Как это будет, не знаю.
SPK_0: Но что-то подобного рода.
SPK_1: Что вы слышали?
SPK_0: Как я уже говорил в других эфирах, разумеется, не может у русского человека быть мира с целостностью.
SPK_0: Где...
SPK_0: Которая на месте пещер отцов Печерских ставит пантеон...
SPK_0: Пантеон упырей.
SPK_0: Ну, в буквальном смысле этого слова.
SPK_0: Опять-таки, это не оценочное суждение.
SPK_0: Можете почитать книгу канадского историка, простите, Химки.
SPK_0: Вот, казалось бы, ну да, украинского происхождения.
SPK_0: Вот в общении.
SPK_0: Как бы про московский.
SPK_0: Про участие, так сказать, организации ООН-УПА в Холокосте и прочих.
SPK_0: Конкретная хроника, что ребята делали на территории, так сказать, этой земли.
SPK_1: Что вы слышали про слияние Пентагона и Израиля?
SPK_0: Трамп служит Израилю, спрашивает Елена.
SPK_1: Я не думаю, что это будет правильно так сказать.
SPK_1: Но я думаю, что Израиль является одним из операторов дрона под названием Трамп.
SPK_1: Ну, то есть, понимаете, помните такой тоже мультфильм про Буратино?
SPK_1: На дурака не нужен нож.
SPK_1: Ему немного подпоёшь, ему недорого соврёшь и делай с ним, что хочешь.
SPK_1: Вот Израиль очень хорошо поколениями, в том числе через семейную вот эту историю,
SPK_1: зятька научился управлять господином Трампом в основном через его тщеславие.
SPK_1: Поэтому сказать, что вот Трамп служит Израилю, нет.
SPK_1: Трамп служит самому себе.
SPK_1: И вот там козлам и золотым тельцам, которые стоят в его офисе.
SPK_1: Это опять-таки не секрет Полишенеля.
SPK_1: Но сказать, что...
SPK_1: Но при этом Израиль, разумеется, очень хорошо умеет к своей выгоде использовать пороки этого человека.
SPK_0: Угу.
SPK_0: Значит...
SPK_0: Ну, конечно, я вижу, здесь обсуждение, друзья, идёт вот это всё.
SPK_0: Грэма этого, да, там склад с оружием, с деньгами сгорел, а тут такая история, кто-то говорит...
SPK_1: Нет, ну это, говорю, пошлое.
SPK_1: Понимаете, люди часто...
SPK_1: Это хороший повод вспомнить про ответственность, да?
SPK_1: Вот сейчас господин Грэм находится на суде.
SPK_1: С судьёй, с которым взятку не занесёшь и от которого Донни не отмажет.
SPK_1: Поэтому...
SPK_1: Вот...
SPK_1: То, что часто думают, что человек...
SPK_1: Очень многие, в том числе в Иране, считают, что на его руках, правда, очень много крови.
SPK_1: И с их точки зрения он не понёс земной ответственности.
SPK_1: Ну, это вот, я знаю, в Иране такая, в том числе, позиция есть.
SPK_1: Но с православной точки зрения, вот человек сейчас на таком...