# Европа 2022: угасание или возрождение?

17 мая 2022 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=ofQWqp53m0c) 01:08:12

Что ждет Европу в ближайшем будущем?
Европа 2022+ - это сумерки или рассвет?
Что формировало Европу и от чего европейцы не могут отказаться?
Что составляет идентичность Европы?
Что угрожает Европе?
Место Украины в Европе.

**П.Щелин:**
Добрый день, дорогие друзья.
Сегодня у меня на канале снова в гостях Андрей Олегович Боумистер.
Человек, хорошо вам уже известный, представлений не нуждающийся, и которого я всегда рад видеть, и с которым я всегда рад пообщаться.
Добрый вечер, Андрей Олегович.

**А.Баумейстер:**
Добрый вечер, Павел.

**П.Щелин:**
Тема, о которой мы хотим поговорить сегодня, эмоционально дорога нам обоим.
Прошу вас об этом помнить в ходу всего нашего дальнейшего разговора.
Это уже немножко избитый философский жанр, говорить о судьбах Европы, о роли и месте Европы, о ее состоянии, о кризисе, причине успеха или причине ее болезней.
Но мне кажется, сейчас, в 2022 году, когда даже интуитивно все ощущают, что начинается какой-то новый большой период, перемен с движения, причем цели этого движения еще никто толком не знает, не определены.
Мы просто чувствуем, что старый мир, в котором мы привыкли последние 30-40 лет, закончился, а новый только-только может начаться.
И в этой ситуации, мне кажется, разговор о том, какие шансы у Европы есть в этом.
периоде изменений, какие вызовы перед ней стоят, какие точки опоры существуют, или наоборот, какие, можно сказать, роковые болезни ей препятствуют двигаться вперед и адаптироваться к будущему.
Вот это такая очень большая, обширная тема, о которой мне бы хотелось поговорить сегодня, и, собственно, этому будет посвящена наша беседа.
И я, сделав такое небольшое вступление, передам вам слово, Андрей Олегович, чтобы вы начали, а я присоединяюсь.

**А.Баумейстер:**
Тогда любая подобная тема нуждается в контексте.
В каком контексте мы ставим вопрос?
Как далеко мы смотрим?
И что формировало Европу, о которой мы говорим?
То есть сейчас, последние лет 20-15, мы чувствовали дефицит понимания того, что Европа сейчас есть и чем она может быть.
Как она сформировалась?
Что сформировало Европу?
Последний год-два вышло несколько на немецком, на английском языке, несколько интересных исследований на эту тему.
Возможно, ответ прозвучит банально, но последние исследования показали новые нюансы.
Европа — это уникальное понимание власти.
Это понимание власти сформировалось через конфликтность двух больших сил.
Первая сила — это религиозная идея.
И именно монастыри, капитральные школы, католические университеты, ордены были точкой передачи античного наследия европейскому человеку.
Вот это большая линия религиозная.
И здесь роль епископов, пап, аббатов монастырей, например, монастыря Клюни, была чрезвычайно большим.
И, с другой стороны, идея светской власти, которая взята была отчасти из Рима, отчасти из традиций франков, и отчасти формировалась по ходу развития Европы.
И вот мы видим, если изобразить структурно историю Европы, Это особое понимание власти, которое конфликтует между двумя измерениями.
А именно, с одной стороны, религиозная власть, претендующая на руководящую центральную роль, потому что вокруг этого ядра формировалась Европа.
И светская власть, которая является обратной стороной развития духовной власти.
Папа-император.
Папа — национальные короли, монархи, императоры, светские.
Вот в этом конфликте через Средневековье, через Реформацию, через Новое время мы постоянно видим пульсацию между религиозным и светским во взаимодействии то светской, то духовной власти.
Последние сто лет мы видим постепенное из...
Исчезновение одной из сторон духовной власти.
Это связано и с католицизмом, и с протестантизмом.
Естественно, православие в Европе играло небольшую роль, потому что немногие страны представляют такой фон западной Европы.
И мы видим, что 20 век...
Можно сказать, прошло 100 лет.
Начиная с 2019 года, конец Первой мировой, потом Версаль, потом Париж, мы видим попытку устроить светскую Европу, которая до Второй мировой всё-таки ещё питалась от тех истоков.
После 1945 года этот тренд ещё существовал, эти инерционные силы ещё существовали.
Наверное, где-то с конца 90-х Европа постепенно становится монистической силой, постепенно лишающейся вот этих духовных оснований.
Эта Европа даже не традиционно светская, совершенно другая ценностная линия, которую сейчас я не хотел бы в деталях определить, мы можем этот разговор сейчас затронуть.
Но это потрясающее падение авторитета власти и то, что можно назвать дефицитом оправдания власти, дефицитом легитимации.
Поэтому на место этих структур приходит безликая бюрократия, определенные способы унифицировать это европейское многообразие, эту разнообразную жизнь.
Пока это все-таки не дается, Европа разнообразна, но все-таки попытка унификации есть.
Это то, что ослабляет Европу.
Дело даже не в военных блоках.
Дело даже не в том, больше ли нужно денег на вооружение или нет.
Нужны ли свои, не знаю, ПВО мощные или атомное оружие Европейскому Союзу.
Я не вижу за этим, даже если будет оружие, даже если будет военная сила.
Я не вижу за этим духовной силы, не вижу авторитета власти, которая сформировала Европу.
И вот этот вакуум авторитета власти и духовной силы Европы меня беспокоит больше всего.
И я боюсь, что после войны, когда и Украина станет частью Европы, надеюсь на это, но вот чего я боюсь, это то, что...
Тот потенциал, назовем его креативным, назовем его пассионарным.
Творческим.
Творческим, пассионарным.
Украина, несмотря на то, что очень важно для нас место в Европе, может лишиться.
Потому что образ Украины, как страны, которой нужно помогать военным образом, финансовым образом, это хорошо.
А вот как Украина, как духовная сила в Европе?
Вот как у Европы с вот этим духовным...
авторитетом.
Вот это для меня проблема.
И если бы завершать это небольшое вступление, меня беспокоит то, что под внешней оболочкой той доброй Европы, которую мы любим, с ее ландшафтами, старыми центрами, монастырями, храмами, библиотеками, университетами, может так оказаться, что внутри этой оболочки уже нет ничего европейского.
И образование, и политика, и религиозная жизнь.
Стагнация, вот что бы я сказал.
Я не хочу говорить старый тезис о загнивании Европы.
Нет, такая Европа может существовать столетиями.
Вопрос в том, та ли это Европа, которая существовала, начиная от Константина Великого, от Карла Великого.
Через крестовые походы, средневековые университеты, схоластику, реформацию, контрреформацию и так далее.
Это та или иная?

**П.Щелин:**
Я благодарен вам за такое вступление.
И в каком-то смысле я, кажется, могу вас, мне кажется, утешить.
Но это такое слабого рода пессимистическое ввешение.
Долго, мне кажется, Европа на самом деле существовать не может.
И слово загнивание здесь будет...
уводить нас от сути событий.
Потому что более подходящим обозначением того, с чем Европа сталкивается сейчас, и то, что меня тревожит по-настоящему, является слово «предел».
Мне кажется, Европа осознанно, по крайней мере, европейские интеллектуальные элиты попытались осуществить как раз этот очень важный, фундаментальный эксперимент, посвященный проблеме власти и взаимодействию между властью...
если угодно, духовной, этической, я бы даже просто сказал, властью этической и властью светской, как властью инструментальной.
И это началось, конечно, не в 20 веке, здесь это надо понимать.
Это началось именно с ранним новым временем.
Томас Гоббс Левиафан написан в 17 веке, и это ключевое произведение, которое определило понимание власти, легшее в основу современного именно государственного устройства.
Сам Левиафан, как я уже много раз рассказывал на других стримах, рождается из страха.
Из страха перед невозможностью удержать этические разногласия.
То есть разногласия по этическим предельным вопросам.
По вопросам того, как интерпретировать одни и те же предельные тексты.
То есть как интерпретировать наше этическое поведение.
И в каком-то смысле последние 400 лет было несколько этапов.
заменить эти этические вопросы государством.
Просто взять и заменить.
Собственно, проект Левиафана, который мы видели, и, на мой взгляд, он довольно активно, успешно продвигался европейскими, в том числе, элитами примерно до Первой мировой войны.
Мы можем назвать период образовательной политики Франции XIX века, то есть, если уж говорить, когда...
Действительно, церковь была полностью изгнана, по сути говоря, из французского публичного простонаранства.
И Франция, до того момента считавшаяся любимой дочерью католической церкви, утратила этот титул.
Мы можем вспомнить культур-камп Бисмарка.
То есть намеренно, опять-таки, о государствении всех этических образовательных процессов.
То есть это было не случайно.
Но это достигло предела уже в Первую мировую войну.
Первая мировая война разрушила вот эту претензию государства, на мой взгляд, на этическую субъектность.
И дальше начался второй этап, если угодно, этического эксперимента вот в этой проблеме этической власти, а именно попытка жить, вынесев вопросы этической власти за скобку.
То есть на самом деле это даже более большой вопрос, попытка жить дальше как большой коллектив после того, как вопрос смысла как такового, цели нашего движения был вынесен за скобки.
И вот, на мой взгляд, что происходит сейчас?
Это предел вот этой попытки.
Оказывается, что жить, особенно как большое коллективное, интеграционное, культурное пространство, не имея смысла своего существования, не имея ориентира своего движения, не получается, невозможно.
Центробежные силы начинаются двигаться слишком мощными, или внезапно возникают кризисы, с которыми у вас нет инструментов справляться.
И я вот с чем абсолютно солидарен.
То, что действительно тревожит, то, что пока что, возможно, это слишком рано, но мы не видим никакого смыслового наполнения действия даже перед лицом с той экзистенциальной фундаментальной угрозой, с которой Европа столкнулась в войне в Украине.
Мы не видим движения мысли, мы видим, по сути, заклинания.
Мы видим много произнесенных правильных слов, но движения и работы мысли мы не видим.
И это, конечно, меня пугает и меня тревожит.
То есть вот таким бы я ответил на ваше вступление.

**А.Баумейстер:**
Я бы добавил немножко как сет контртезис по поводу 17 века.
Один из авторов, которых я упоминал, называется «Крестьянство и происхождение модерна Европы».
Книга этого года.
Шелинг.
Айнс Ширинг, это Шпигель Бесселя.
Он тоже несколько заставил меня пересмотреть, поскольку я давно изучаю историю Европы, историю европейских идей.
Он обратил внимание на то, что формировало Европу, на вот эти две главные силы.
Но то, что я не ожидал, и то, что он мне подсказал, то, что секуляризация 17-го, 18-го, 19-го веков.
была обратной стороной влияния христианства.

**П.Щелин:**
Да, конечно.

**А.Баумейстер:**
Имеется в виду то, что в этой борьбе, которая длила, как бы протекала даже в XIX веке разными путями, этот Левиафан даже претензии какого-то небольшого герцога на какой-то территории рассматривался как...
узурпации или наследия абсолютной духовной власти.
Государство, которое формируется на глазах европейцев и в текстах XVII-XVII века, это как бы квази-папа, квази-рим.
И вот этот квази-рим, он имеет внутренне, хотя в светской оболочке, сакральное, священное измерение.
Там один из берцогов, приводится пример, называл себя папой.
и в своем регионе, понимаете?
Модерна Европа, он папа.

**П.Щелин:**
Конечно, но это же фундаментально для слушателей, возможно, которые не знают, но с точки зрения теории международных отношений, например, договор, который создает Модерна, это Вестфальский мирный договор, 1648 год, и ключевой принцип там зафиксированный, звучит...
Очень буквально, и понимать его надо буквально.
Кто правит, того и вера.
То есть, кто правит, по сути, тот и обладает этическим суверенитетом на определенной территории.
Надо понимать, что вопрос веры, это был предельный вопрос.
То есть, право определять веру или деноминацию для суверена, это максимально вообразимое, максимально мыслимое право, доступное в принципе светской власти.
И да, вы здесь абсолютно правы, конечно.
Вот это в 18-м, 18-м, 19-м.
веке большинство деятелей государственного управления, они, конечно, отдавали себе в полный отчет то, чем они занимаются, это вопросы религиозные.
То есть у них не было иллюзий на тему того, с чем они работают.
Здесь я абсолютно согласен.
Это даже не контртезис, это скорее раскрытие.

**А.Баумейстер:**
Я бы даже чуть-чуть зашел в глубину этой оболочки и сказал бы, ну да, конечно, этот тезис, puius regio, eius religio, Но дело даже в другом, в том, что в Европе постепенно сменяются эти партии.
Ведь до Григорианских реформ императоры и короли претендовали на сакральный статус.
И в эпоху модерна они не просто обеспечивают конфессиональную идентичность, они сами понимают себя как сакральные персоны, как священные персоны.
А это значит, я хочу здесь уточнить, что понятие власти...
Все время так или иначе связано со священным.
И даже если это светский монарх, и даже если это республиканская французская...
Это народ.

**П.Щелин:**
Народ в буквальном смысле как замена тела короля.
То есть в буквальном смысле первые творцы народного суверенитета понимали тело народа как буквальную замену физического тела короля.
Конечно.

**А.Баумейстер:**
Безусловно.
И недаром, кстати, Это совершенно непривычный момент, что республика может иметь короля.
Например, Голландия – это монархия.
При этом странно, что это самая свободная, самая демократическая страна.
Но у нее есть монарх, потому что народ понимает власть определенным образом как священную.
Вот что произошло в 20 веке.
18, 19, 20 и 21 годов произошло то, что возникло уже не Левиафан в Гоббсовом понимании, а нечто другое.
Это уже была пародия на сакральность, потому что большевистская власть, Муссолини, Гитлер, а другие авторитарные и тоталитарные лидеры Европы...
Хотя и прикрывались всеми этими вещами, это было уже нечто другое.
И народ понимался по-другому.
И вот эта последняя обратная сторона сакральности между двумя мировыми войнами, она была последним аккордом сакрализации власти.
Предельный.
После 1945 года возникает абсолютно десакрализация власти в Европе.
И через план Маршалла, и через влияние, скажем, влияние Атлантического, присутствие Соединенных Штатов в Европе.
Это постепенная отдача властных полномочий и понимание Европы как некого священного места, откуда родилась вся эта западная идея.
Поэтому все осталось.
До какого-то времени существовала католическая церковь.
И даже были всплески такие, как при Иоанне Павле II.
Который, в принципе, объявил крестовый поход против коммунизма.
В каком-то смысле.
В принципе, это последний крестовый поход в сакральной Европе.
Сакральный поход против коммунизма.
Ну, потому что он прямо это не объявлял.
Если сказал, не знаю, американский президент, что это империя зла, а кто крестовый поход возглавляет?
Европейский мировой папок.
Это Лидия Патрицина.
То после этого Парадоксальным образом, после обрушения Берлинской стены, разрушения блока социалистического, уже сакральная власть уходит навсегда.
Более того, Европа перенимает у социалистического блока вот эти идеи, которые можно назвать социалистическими, леволиберальными, не то что перенимает, она начинает играть несвойственную роль.
А то, чего Запад не мог себе позволить до 1991 года.
И вот то, что сейчас, например, есть в таких странах, как Германия, приближает эти мечты социализма, о некоем равенстве, о некоем распределении, об успокоении граждан, чтобы они в идеологическом плане очень спокойно существовали, чтобы они не волновались.
Есть власть, есть государство, есть чиновники, есть правительство.
И вот весь этот каскад чиновнического, абстрактного государства, против которого Карл Шмидт, кстати, выступал, и авторитарные, тоталитарные лидеры Европы это чувствовали.
Они чувствовали...
Вот в чем трагедия Европы?
В том, что она не нашла, что ответить абстрактному Левиафану, а нацизм и фашизм полностью обанкротил консервативную идею.
И Карл Шмидт, который остро чувствовал угрозу абстрактного чиновника бюрократизма, он оказался пособником нацизма.
И хотя он жил, была перепиской, даже очень интересный текст он создавал.
Это происходит, когда на место настоящего духовного прорыва попадают...
Тоталитарные вот такие лидеры, которые разрушают шанс.
Точно так же, как, например, Путин надолго очерняет консервативную линию Европы.
И теперь любая консервативная мысль в глазах, скажем, леволиберальных апологетов будет опошляться и ставиться в связь с путинизмом.

**П.Щелин:**
Либо с трампизмом.

**А.Баумейстер:**
Либо с трампизмом, если это Соединенные Штаты и так далее.
И вот это опасная игра, которая не дает коридор для того, чтобы какие-то центры политические, культурные в Европе могли бы играть самостоятельную игру.
Играешь самостоятельную игру, но это трампизм, это путинизм, это что-то наподобие Эрика Зе Мура и так далее и тому подобное.

**П.Щелин:**
Но я бы тогда подчеркнул все-таки здесь, соглашаясь на самом деле с тем, что вы сказали, возможно, вопреки желаниям, здесь я буду говорить немножко так загадывая, но на мой взгляд, опять-таки, даже у такой попытки, такого безидейного, внесакрального, бюрократического государства нет шансов на успех.
Потому что оно неадекватно тому миру в ближайших минимум 30 лет, который предстоит пройти в том числе миру и в том числе Европе.
Условно говоря, в период 30-летней войны как таковой безидейное, десакрализованное государство не выживет.
То есть оно просто не будет обладать мотивированным населением, способным хоть на какой-то поступок.
В моменты кризиса состояние меланхолии...
в массовом населении, депрессии среди молодежи и ассайдии, то есть такого вот состояния внедействия со стороны элит, оно не способно просто обеспечить выживание сообщества.
И здесь можно, наверное, на что бы я все-таки обращал внимание, от чего бы отталкивался, что какие-то ответы придется находить в Европе.
То есть 30 лет существования в попытке оградиться, от всех вот этих нерешенных вопросов.
И, на мой взгляд, вот эта попытка была очень осознанна.
Она по многому происходила из отчаяния.
Именно потому, что все предыдущие попытки привели, условно говоря, к освенциму, с одной стороны, и к коммунистическому железному занавесу, с другой стороны.
И идея-то была вполне понятная.
Раз у нас не получается ничего хорошего, играя в эти сакральные игры, давайте попробуем жить в эти игры сакральные, не играя.
Но вот опыт показывает, это уже буквально наш с вами жизненный опыт, то этот вариант не работает.
Нет такой опции не играть в сакральную игру.
Она все равно будет происходить.
Весь вопрос в том, как ты, как твое сообщество, как твоя культура позиционирует себя в этом пространстве.
И отталкиваясь об этом, вот здесь я хотел бы именно задать вопрос.
Если сначала быть немножко оптимистичным.
В чем вы видите все-таки потенциальные точки возможностей, зерна возможностей для Европы?
Это вопрос совсем не праздный, потому что мы знаем множество пример культур, которые, достигая определенного момента, исчезают.
Исчезает, как имеется в виду, деятельное, пассионарное, смысловой центр в глобальном мире, если так вот говорить.
И если все-таки надеяться, что Европа эту судьбу не постигнет, то где вы могли бы видеть вот такие точки зерновозможностей?

**А.Баумейстер:**
Первая точка возможностей – это ситуация, которая складывается, скажем старым термином, на геополитическом пространстве.
Потому что Европа, я об этом писал в своих каких-то текстах небольших, она оказывается, с одной стороны, там, где Россия, вакуум влияния, то есть то, что мы говорили с вами, ослабление центра силы.
А с другой стороны, то, что происходит в Соединенных Штатах и будет происходить на следующих выборах.
И попытка Америки вернуть свои лидерские позиции.
То, что сейчас происходит, возврат гегемонии Америки, попытка, может быть, последней стадии этой попытки.
Усиление Китая и Индии, о чем мы говорили, ставит Европу в уникальную геополитическую ситуацию.
Она волей ситуации расстановки силы оказывается в ситуации, когда востребовано ее лидерство.
Условно говоря, при сильном Советском Союзе, потом усиливающейся Россией, а там Индия, Китай, здесь проблемы на Ближнем Востоке, а там ведет свою игру Соединенные Штаты Америки, спящий, не знаю, континент африканский, Европа может чувствовать себя достаточно в спокойном угле.
где она может использовать свои преимущества и создавать такой нейтральный, невоинственный, без всяких запросов больших мир.
Где всем спокойно, хорошо, вот такая вот богадельня для обеспеченных спокойных людей.
Но дело в том, что мир поменялся вокруг Европы.
Мир стал насколько неспокоен, непредсказуем.
И будет угрожать и самой Европе вот такой слабой, безвольной, с отсутствием представления о власти, что принцип самосохранения или чувство самосохранения европейских людей, и об этом, кстати, не начинают уже писать, пока только писать, пока еще нет этих политиков, но уже пишут публицисты, интеллектуалы о том, что...
Это экзистенциальный вопрос о выживании Европы.
Европа не может не думать о том, чтобы вернуть себе лидерские позиции.
Вот в чем дело.
Это ее вопрос выживания.
Она должна стать лидером между этими центрами силы.
Вот это первая точка, которую я бы хотел.
Я вижу, хотите дополнить и каким-то образом может быть.

**П.Щелин:**
Я думаю, здесь мне кажется, это фундаментальная проблема.
Это не сколько оппонирование, сколько...
Смещение фокуса небольшое, потому что я согласен, я просто бы сказал, та стратегия, что вы описали, она немножко общая.
В каком-то смысле точно такой же вызов стоит перед каждым из центров силы, которые вы перечислили.
Каждый из них будет вынужден каким-то образом коммуницировать, контактировать, позиционировать себя в этом мире, в котором больше не будет, по крайней мере, на какой-то период глобального зонтика и единых правил игры.
То есть это трагедия деглобализации, которая...
к которой я отношусь весьма печально, в отличие от многих людей, которые радуются этому разрушению.
Я в этом разрушении не вижу ничего положительного, особенно для среднестатистического человека.
То есть это такой кризис, который повлечет очень большие жертвы на всех уровнях.
Но для меня этот сам по себе вопрос позиционирования к себе по отношению к другим, он вторичен.
Здесь я немножко со Шмидтом не согласен, который говорил о том, что мы и они – это первичное начало политики, в том числе и политики глобальной.
А для меня это вторичное начало, потому что первичное всё-таки сначала позиционирование самой себя.
Сначала необходимо осознание самих себя хоть с каким-то смысловым началом, я бы даже повысил ставки, с каким-то трансцендентным смыслом, посланием, то есть священным историческим смыслом, а уже потом относительно этого смысла можно позиционировать себя в отношении других.
И тогда применительно ко всему вашему тезису, что мне не хватает в нём, я пока что не вижу.
не слышу, с каким посылом Европа может позиционировать себя.
Условно говоря, что мы поместим-то на знамена.
То есть, вот если совсем упрощать, что Европа честно может поставить сегодня на свое знамя?
Это не праздный вопрос.
Очень много есть красивых и громких слов, в которые на самом деле, как мы видим, не верят сами европейцы.
А вот все-таки что...
Вы понимаете, о чем я?
Это очень важный и тонкий момент.
Слова Европа произносила на протяжении 30 лет.
Мягкая сила, демократия, права человека.
Самих по себе уже видно, что их недостаточно.
Это не тот смысл, который Европа по-настоящему готова поставить на знамена.
За который она по-настоящему готова сражаться в мире, умирать в мире, позиционировать себя по отношению к другим.
На данный момент меня больше всего смущает, что я не вижу внутри европейского социума идею, которую она готова ставить как свою фундаментальную жизненную позицию.
Самое близкое к моему разочарованию и огорчению, что было в последние 10-20 лет, это была идея изменения климата.
Европа как передовая страна, борющаяся за новый зеленый мир.
Но это было хорошо во времена стабильности, а во времена глобального периода...
Возможно, я излишко пессимистичен, но я буду очень рад, если вы добавите оптимизм в этот момент.

**А.Баумейстер:**
Давайте подумаем.
Давайте сейчас рассмотрим, положим на плоскость, на ладонь те моменты, где Европа незаменимая, уникальная сила.
Во-первых, это, конечно, ореол исторической Европы.
который не может перенять ни один центр.
Сколько бы ни было денег в Китае или в Дубае, они и Венецию не построят, и ни опасство Сент-Галлен у себя не построят.
Это аура контекста духовного рождения Европы.
То есть современные европейцы, наследники, они живут как на вулкане.
как на Везувии, наследники вот этого творческого начала, которое в камнях запечатано, в улицах, в библиотеках.

**П.Щелин:**
Да, но это же начало, извините, я просто сразу отвечу, но не является именно это начало самым большим страхом современной Европы.
То, чего должно стыдиться, как некого символа предыдущего угнетения окружающего мира.
Я, может быть, даже намеренно провоцирую сейчас, но тем не менее, это надо прекрасно понимать.
Именно вот то, что вы описываете, по крайней мере, последние 20 лет подверглось такой жесткой деконструкции.
Такой жесткой критики, что оно превратилось, по сути говоря, просто в приятную декорацию для фильма, а не как источник живого творческого начала.
То есть требуется большая смелость вернуться и обратиться к этому.
Это значит снова задавать предельные вопросы.

**А.Баумейстер:**
Согласен, можем каждый пункт рассматривать за и против.
Я бы тогда усилил и добавил еще немножко остроты.
Вот то, что сейчас так вот...
фоново проговаривают в Украине по поводу улиц, каких-то персоналей, искусства, философии, политики прошлого, скажем, до 1917 года или до 1991 года, оно совершенно разворачивается в риторике вот этих вот европейских и леволиберальных американских движений.
Например, что писатель X, историк Y осуществляли некие имперские идеи.
И поскольку у них существовали некие имперские колониальные идеи, памятник снести, значит, творчество забыть, вычеркнуть из нашей жизни, хотя он родился в Киеве, или он родился во Львове, или он родился в Харькове, все равно нам не подходит.
Мы полностью, несмотря на вот это творческое начало и состояние войны, пребываем...
Мы имеем шанс все-таки вдохнуть в Европу эту силу, но мы начинаем культурную политику строить по лекалам вот этого постколониального, постимперского, пост-пост-пост дискуссии.
И понятно, что наши усилия здесь соединятся с усилиями там, в Европе.
Они тоже будут продолжать носить памятники, потому что там Черчилль сказал так-то, Юм сказал вот это, Джон Уок сказал вот это, а Канн, женщина, значит, не признавал, а кто не признавал.
И вот это самооскопление, это понимание того, что, ну вы понимаете, что мы лишаем себя этой силы чувствовать себя частью Европы.
Мы, украинцы, немцы, французы, итальянцы, которые строили не империи в том плохом понимании, которым мы привыкли к Советскому Союзу и Российской Федерации, а строились большие образования, где было много многообразных центров силы.
И кто в Европе начнет играть в контр-игру, он пока маргинализируется.
Это понятно.
Где здесь может прийти спасение, как говорил Гёдлин и цитировал Хайдеггер?
Спасение может прийти, показывают постепенно и французские выборы, хотя они инсценированы и так далее, может прийти из очень больших угроз, которые будут направлять даже центристов европейских вправо.
Необходимость правой риторики, пусть умеренной, пусть центральной.
она должна будет ссылаться на что?
Ну, на вот эти вот святыни политически-религиозные.
Как только возникает угроза идентичности, а плюс еще экономические трещины в этом проекте социалистическом, всем раздать, всех посадить на социальную секту и так далее, возникает это желание...
И у Макрона она периодически наблюдается.
Но пока чисто в инструментальных целях выиграть выборы и перенять какую-то часть правомыслящего электората.
Но вот здесь может прийти спасение.
Чем сложнее будет осуществлять вот этот социалистический проект, плюс волны миграции, плюс вызовы геополитические.
тем даже от увертливых популистских политиков, популистских я называю значение вот эти вот люди, не популисты, которых называют популисты, а вот эти на самом деле популисты, типа Макрона, типа Шольца, они будут вынуждены на свои знамена водружать вот эти главные идеи.
Вспоминать Жанну Дарк, вспоминать первую дочь католицизма и так далее.
Возможно, возможно, но нет.
Вот здесь я не пророк.
Я не могу.
Я говорю, что у Европы есть ресурс символический.
Включить его в состояние экзистенциальной угрозы максимально.
Сейчас эта угроза еще только подступает к воротам осажденной крепости.
Она еще далеко.
Хотя Европа работает внутри, но вот прямо варвары не рушат все эти вещи.

**П.Щелин:**
Согласен, что варвары прямо пока не рушат.
Я тоже рассматриваю, скрывая тайны, то, что я тоже рассматриваю, разумеется, обращение к этому источнику как главный потенциальный путь для позиционирования себя в мире, в котором идентичность...
И смысл, и история, и понимание того, кто ты, где ты, и часть, когда ты, то есть частью какого исторического времени является твое политическое сообщество, становится ключевым.
Но я как бы просто четко тоже понимаю те сложности и риски, которые стоят, потому что сделать это значит переоткрыть себя.
И в этот раз уже переоткрыть себя не с розовыми очками и не с черными очками, а переоткрыть себя честно.
То есть честно глядя и на свои...
на достижения, на свои неудачи.
То есть, в каком-то смысле, вот этот весь дискурс по, условно назовем, сбрасыванию памятников, очень условно, это же психологически понятный путь человека, который не способен справиться с собственной тенью.
Потому что в истории Европы, как и в истории человека, есть очень много того, за что правда стыдно.
За что именно Европа научила сама себя стыдиться.
За то, что нет простых понятных ответов, как нам жить вместе дальше с этим, зная о вот этих темных сторонах нашей истории, нашего прошлого.
И в психологии это именно называется встреча с собственной тенью, интеграция с собственной тенью.
И вот это точно предстоит Европе.
То есть понятно, что попытка решить проблему темного прошлого, Выкинув все прошлое за борт и, по сути, попытаться, начав жизнь с чистого листа под исключительным отношением к прошлому, как к чему-то постыдному, как к совокупности, перед которой нужно стыдиться, это невыживаемая позиция в будущем.
Вот это понятно, и я согласен с тем, что рано или поздно к этому выводу прийти придется, либо мы действительно увидим полное...

**А.Баумейстер:**
О чем разговор?
О том, что вот мы сегодня, у нас было утром беседа в узком кругу в Зуме, и мы вспомнили о том, как Сталин фактически на границе обрушения советской системы, а это был июль 42-го года.
Там вот все могло качнуться в другую сторону.
На Кавказ вышла часть, почти был взят Ленин.
Все достаточно висит на волоске.
И он решил удлинить пролетарскую большевистскую историю большевистской России.
пойти по пути французского понятия долгой истории.
И пришли, значит, вызвал иерархов церковных к себе, и пошли ордены Кутузовых-Суворовых, и пошла русское оружие.
Русское было опасным словом, это вообще было небольшим.

**П.Щелин:**
Конечно.
Ну, это было отрицание всей предыдущей исторической политики, по сути.

**А.Баумейстер:**
Ну, конечно, это абсолютно.
А для чего понадобилось удлинить историю?
Для того, чтобы спастись сегодня.
Понимаете, если бы сидели мы с вами, вот такие недобитки консервативные, где-то в застенках или где-то рядом, где-то на Урале, где-то в Украине забившись, в какую-то деревню говорили, в этот сталинизм.
Ну все, последних священников добивает профессоров Духовной Академии, ученых, старой закалки нет уже.
Что, а вот пришла сила, которая поставила эту систему, не человеческую, на грань выживания, и нужно подпустить долгую историю.
Европа имеет непридуманную долгу историю.
И вот эта политика нигилистическая, обрушение памятников, которым условно назвали, она нигилистична, потому что она аисторична.
Потому что люди, которые это делают, думают, что с них начинается некая новая жизнь.
Те ценности, которые не слепили наскоро.
Непонятно, кто это делал, кто эти ценности озвучивал.
Они и есть главные ценности человечества.
А все, что было до этого, было неправильно.
Вот начиная с Человека-Льва 40 тысяч лет назад, с Месопотамии, Египта, Древнего Рима, Греции, Средневековой Европы, Модерна Европы, все было неправильно.

**П.Щелин:**
Я вам больше скажу.
И они неправильны.
Там же вся ирония в том, что и они на самом деле сами говорят, что они могут быть неправильны.
Весь смысл в том, что правильного нет вообще.
И вот эта позиция, которая очень удобна, когда в осытое благополучное время энергоресурсы идут непрерывным потоком, ВВП растет из года в год, никаких военных кризисов легко происходит где-то в Африке или совсем далеко на Ближнем Востоке.
И тогда можно себе позволить эту позицию.

**А.Баумейстер:**
Мы пришли в пик тонкой вещи.
Вы очень хорошо рассуждаете.
Но это значит, что на пьедестал мы не можем поставить лицо, личность, как творца истории.
И поэтому бюрократия побеждает.
Мы вместо памятников конкретных личностей, королю какому-то там, не знаю, Карлу XII, душеглуп, резал, убивал бедных шведов под Полтавой, или еще кого-то, мы поставим абстрактные кубические вещи, обтекаемые безлики.
Наши архитектуры будут кубики, кружочки, шарики, треугольнички.
А потом в этих треугольничках будут усматривать рабами, на самом деле не рабами, построенные египетские пирамиды, и будут уже шарики делать, понимаете, уже будут треугольнички критиковать.
И это и есть обезличивание Европы, потому что историю создают личности.
Большие личности имеют большие ошибки.
совсем личности, такие как Сталин, Ленин или Китлер, это понятно.
Мы должны их изучать.
Мы не должны выбрасывать их книги.
В немецких магазинах, Майнканф, Геббельса, мемуары в четырех-пяти томах, все это есть.
Денацификация — это не выбрасывание книг, текстов и деяний этих людей.
Просто памятники мы не ставим.
Вот по поводу Маркса.
В Германии не совсем правильно.
Маркс стоит.
Энгельс.

**П.Щелин:**
Если вы будете ездить по Вене, там площадь Маркса, площадь Энгельса, все на месте.

**А.Баумейстер:**
Литнехта, Росликсембург, все это остается.
Германия в нашем понимании декоммунизации не проводит.
Потому что это измерение социал-демократической линии.
Вот я возвращаюсь к тому, что вы говорите, и прихожу к такой метафоре.
Если мы...
боимся ошибок, в кавычках, больших людей прошлого, то мы не можем поставить никакую личность на пьедестал.
Мы не можем иметь никаких авторитетов.
У нас должна быть геометрическая нейтральность авторитетов.
Они будут просто пустышками, в которые можно вписать что угодно.
Форма, в которую заливаем что угодно.
Это общественность.

**П.Щелин:**
И здесь я подчеркну, наверное, такую вторую фундаментальную проблему вызова, потому что слово «смерть», на мой взгляд, здесь не случайно.
Здесь уже от мира идеи она соприкасается с миром более практическим.
Второй крупнейший вызов, который стоит перед Европой достаточно, он, конечно, ни для кого не внезапный, но в публичном пространстве он ощущается очень как внезапный.
Это смерть в буквальном смысле этого слова.
Смерть демографическая.
Все половозрастные пирамиды Европы, за исключением, по сути, Франции, и ряда маленьких стран, Австрия более-менее в порядке, Голландия более-менее в порядке, но Германия, Италия, Восточная Европа целиком и полностью, и Испания находятся в состоянии перевернутой пирамиды.
Это означает, что именно сейчас, в моменты...
кризиса наступающего, самые большие поколенческие группы будут выходить на пенсию.
То есть становиться для социальной системы ношей, которую все рассчитывали, что вынести будут ресурсы.
А сейчас, возможно, и не будет.
На фоне кризисов энергетических, на фоне кризисов финансовых, последствий ковидной политики, последствий войны в Украине.
То есть много сейчас об этом пишется и говорят.
Это перестало быть маргинальной темой.
Я буквально за последние месяцы уже порядка 10 больших крупных аналитических прогнозов о вызовах экономической деглобализации и демографического вызова для Европы.
Но в нашем контексте это именно важно, потому что вы затлонули.
Смерть на уровне идей.
Обезличивание как норма приводит на социальном уровне к нежеланию жить.
Она приводит к предельному нарциссизму замкнутого себя.
Она приводит к человеку, который существует как атом буквально в пространстве, не продолжение прошлого и не путь в будущее, а просто существующий здесь и сейчас.
И у такого атома действительно даже на физическом уровне возникает каждое поле гравитации, которое просто схлопывается в самом себе.
И на уровне большого общества это мы видим просто на состоянии демографических пирамид, которые просто обращены, буквально стремятся к небытию.
И вот этот вызов Европы, который тоже придется преодолевать.
И об этом тоже важно говорить.
И важно говорить именно в контексте связи, казалось бы, абстрактных идей и потом очень весьма конкретных, зримых, видимых и ощущаемых последствий.

**А.Баумейстер:**
Посмотрите, здесь же тоже парадокс.
Назовём это трансцендентным началом.
Когда центры старых городов просто, ну не знаю, чернели, коричневели, белели от хабитов монашеских.
А когда монастыри рядом-рядом были, современный человек может подумать, ну это аскеза, люди не имеют детей, люди ходят в монастыри, всё и так далее.
Вот где смерть, где же они же не могут, монахи.
Вот это сопровождалось как раз демографическим развитием.
А упор на полную светскость, на плоскость светского мира, оказывается, не благоприятствует демографическому развитию.
Оказывается, без религиозных оснований и без понимания задач семьи.
И, кстати, один из источников Европы, как ни странно, хотя аскетически к браку подходили, не только к монашеству, но и к браку.
Это был пересмотр понимания семьи.
Мы восхищаемся Римом и Грецией, но всё-таки патерфамилия и в Греции, и в Риме — это лидер клана.
Вот это клановая структура, а в сёлах — это вот такие большие общины.
Крестьянство делает семью отдельной, не клановой структурой, а отдельной структурой.

**П.Щелин:**
Я даже больше могу сказать, здесь было недавно, в 2018 году, интересное статистическое исследование, в буквальном смысле именно христианства, именно католической церкви, очень даже известной какой меры, когда католическая церковь запретила браки между родственниками в третьем поколении.
Это во многом на длинной исторической дистанции послужило развитию того, что мы сейчас воспринимаем как нуклеарная семья.
Потому что эта мера способствовала тому, что люди были вынуждены выходить за границы своих кланов и двигаться дальше, образовывать новые семьи, создавать социальные связи.
Но это именно что-то не случайное, просто подтверждаю ваш тезис.
Вот это прямая сослугой католической церкви, просто исторический факт.
Это даже не факт на уровне идей, это просто факт исторический.

**А.Баумейстер:**
Ну да, вот видите, да, мы называем это нуклеарной семьей, но именно она родилась как феномен.
Потому что как бы мы не восхищались Римом и Грецией, всё-таки этого не было.
И есть подозрение, что это исчезает на наши глаза.
Такая вот светскость, абсолютизированная светскость, не способствует семье.
Почему?
Наверное, потому что...
Я сейчас буду брежать, как старый консерватор.
Наверное, потому что семья — это тоже некая аскетическая миссия.
Потому что...
Рождение детей и семейная жизнь – это также риск, дискомфорт в плане современном.
И определенная игра на вот эту рискованность и в чем-то, не только счастье, но и страдания.
Семья понималась как некая миссия, а не для того, чтобы просто приятно иметь детей, вот у нас есть дети и так далее.
То есть к пониманию семьи, как и к пониманию монашеского служения, прикладывалась некая идея Аскезы.
Мы знаем, например, когда-то, когда некоторые мои однокурсники, а потом ученики, становились православными священниками.
И вот один стал священником, философом.
А вот в православии чин венчания.
Это же...
Это трагически звучит.
Потому что люди обещают друг другу, это аскетические обещания.
То есть это накладывание на себя неких очень жестких обязательств перед лицом Бога.
И фактически это уход в монастырь.
Только немножко другое.
Тут есть монастыри, а семьи — это монастырь с другой стороны.
Если всё просто, если всё уже разрешено, это всё как бы рушится.
Семья перестаёт быть задачей смысловой.
Смысл семьи трансформируется очень резко.
Трудно иметь смысл семьи, даже если мы будем говорить об… мотивации к...

**П.Щелин:**
Ну, практической, да, даже если мы остаемся на углу.

**А.Баумейстер:**
Да, смысл семьи в том, чтобы были дети и было больше детей.
Это плохой смысл.
Сам по себе он нерешаем, потому что он бессмыслен.

**П.Щелин:**
Да, он self-referent.
Да, конечно.

**А.Баумейстер:**
Мы приходим к тому, что здесь также должна быть идея.
Семья сопряжена с определенной идеей.
Убираем идею, и семья в конце концов разваливается.

**П.Щелин:**
Даже я вот, ну, то есть нам могут сразу сейчас накидать, что вот опять-таки про идею мы тут действительно звучим как прям совсем фундаменталисты, что ли.
Но я поэтому небольшой такой мостик пояснить, что здесь можно понимать под идеей.
Не обязательно идея, это нечто такое тоталитарное, сверху тираническое.
Тут скорее идет о том, что...
Вопрос о семье нерешаем в отрыве от вопроса о смысле.
Невозможно иметь семью полноценно, просто она не нужна.
Вот буквально невозможно, просто в принципе она не нужна.
Есть гораздо другие технические способы организовывать свой быт, организовывать свой досуг, особенно с нынешними технологическими возможностями.
В отрыве от идеи смысла, в отрыве от ощущения себя как части некого исторического процесса, то есть возвращаемся к проблеме истории, как части...
длинной реки предыдущих поколений, культурных поколений, поколений идей, и мостика в некое будущее.
А это предполагает, что твое прошлое, несмотря на всю его тяжесть, является чем-то дорогим и важным.
И есть желание, чтобы оно не оборвалось в этом поколении.
Вот без всего этого ощущения, комплекса миросозерцания, миропереживания, семья в том социальном виде, в котором она Она обеспечивала экономическую и социальную устойчивость Европы.
оказывается невозможной.
Просто физически она оказывается невозможным.
И это опять возвращает нас к тому, что мы говорили в середине.
Существование без смысла, без истории, обожествление в буквальном смысле андииды путем его предельного одиночества является в каком-то смысле корнем европейского саморазрушения.
Это был путь, который, повторюсь, на мой взгляд, вызван страхом, отчаянием, усталостью от того, что предыдущие попытки взаимодействия с проблемами Прямо скажем, дали очень разрушительные, печальные результаты, которые все рецезрели.
Но, по сути говоря, добровольный отказ от борьбы.
От жизни.
Добровольный отказ от смысла.
Сейчас мы видим, проблема тоже не решает, особенно, повторюсь, в глобальном контексте, культуру, у которых есть смыслы.
И пусть они простые, мы с ними можем не соглашаться, но эти смыслы достаточны для того, чтобы жить.
И здесь пример не совсем европейский, но для образа очень показательный.
Когда Афганистан побеждает США, это как в капле воды отражается вот эта фундаментальная проблема.
Понятно, что мы осознанно можем что-то много, долго проанализировать и показать противоречия внутри той философии, которая стоит за, условно говоря, движением Талиба.
Но нельзя не признать, что наличие хоть какого-то смысла лучше, чем полное его отсутствие на социальном уровне.
То есть оно в долгосрочной перспективе может оказаться победителем.
И это то, в чем нужно отдавать себе отчет.
Давай немножко все-таки позитивный и одновременно тревожный комментарий.
Я хочу снова и снова подчеркнуть, что главным вызовом Европы, конечно, является вопрос о смысле.
Причем это не вопрос, которого есть десятилетия, на мой взгляд, до решения.
Эта работа должна происходить гораздо быстрее в нынешних условиях.
Европа или то, что будет называть о себе Европой, потому что это понятие без четких железных занавесов и границ, вынуждено будет переопределить саму себя и обрести те источники и смыслы, которые позволят ей двигаться в будущее и позиционировать себя в мире.
Без этого разговор о геополитике, об экономике, о социальности просто оказывается невозможным.
И здесь для нас это может быть каким-то утешением.
Философия в Европу вернется, мне кажется.
То есть если Европа сохранится, философия как поиск ответов на предельные вопросы, поиск способов установления контактов с реальностью, снова перестанет быть занятием исключительно интеллектуалов из башен слоновой кости, а станет необходимым живым пульсом жизни европейского социума.
Здесь я позволю себе быть немножко активистом.

**А.Баумейстер:**
Да, я как раз хотел об этом сказать, что мы говорили о геополитическом вызове, мы говорили о потребности долгой истории, которая может оказаться защитой от глубокого кризиса выживания.
А третий момент – Европа – это источник университетов, и то, что происходит, это может дать толчок.
к тому, чтобы Европейский университет снова вышел на первый план.
Все-таки там есть такие ресурсы.
А, соответственно, Европейская наука, когда Европейский союз расширился, были все-таки идеи программы 2000-2001 год создать Европу интеллектуальным пространством, интеллектуальным центром мира, технологическим центром мира.
Эта попытка провалилась, но не значит, что она не может снова поставлена быть.
А там, где мы претендуем на то, чтобы быть интеллектуальным центром, всегда интеллектуальная жизнь, она как бактерии, как дрожжи, начинает бродить все.
А вот идеи, если выпущена свобода, они начинают бродить.
И вот вы верно сказали о том, что вы сказали о Талибане.
Действительно, я, например, открывая для себя ислам все более глубоко и глубоко, но не талибан, конечно, а ислам в разнообразных культурных и политических измерениях, понимаю, что здесь возможен очень серьезный диалог.
Но как раз, когда мы говорим о роли ислама и о роли католицизма, протестантизма, мы понимаем, что...
Здесь возможно возрождение духовное, интеллектуальное и религиозное.
А поскольку это связано с опасностями, попытка усыпить эти опасности, отойти от смысла, отойти от идей, что она делает?
Она делает попытку создать поле, скажем, безопасное, поле вот такого затишья.
И мы в результате получаем такую длительную стагнацию.
Мы должны понимать, что любые идеи, возврат любых идей, претендование на интеллектуальное лидерство, оно может быть опасным.
Вот эта боязнь опасности, желание себя полностью ограбить от опасности, это антиевропейский дух.
Антиевропейский дух, потому что может быть кто-то подумает, что я апологет каких-то крайних, радикально консервативных или опасно правых идей.
Нет, это идея Европы, это идея...
Ну давайте так, в завершении разговора, вот эти точки, не люблю слово пассионарность, но у всех это дело с голодом, это не научная концепция, я считаю.
Ну давайте пусть будет пассионарность.
Пожалуйста, крестовые походы, географические открытия, торговые пути от Ганзы до, не знаю, Голландии, Англии.
И даже, даже, Вот здесь острая тема — колониализм.
Колониализм — это обратная сторона экспансионистской идеи Запада, только давшая сбой, давшая, скажем, не справившейся с соблазнами.
Но западный колониализм — это обратная сторона открытия Колумбом Америк, открытия торговых путей, Ост-Индской кампании, деятельности миссионеров по всему миру в плане медицины, гигиены, науки, организации политической жизни.
Это просто большие ставки, где колониализм или российские идеи, или потом культуритаризм – это были сбои.
Но они, эти сбои, появились именно потому, что европейцы – это культура странствий, походов, и крестовых в том числе, и торговых в том числе.
Это авантюризм, это приключения.
Европа создана приключениями, начиная от Одиссея.

**П.Щелин:**
Мы как начали с Илиады и Одиссеи, так в ней и остаемся.

**А.Баумейстер:**
Ну, конечно, потому что это код, вот он.
И любые опасности, колониализм, плохие империи, расизм, тоталитарные движения, это наросты, это сбои вот этих больших пассионарных толчков.
А если сказать, ребята, сидите дома, только путешествуйте как туристы, давайте заниматься туризмом.
Вы не новые земли открываете, это символическое вносение новых земель, а просто туризм.
Купил билет, гостиница, все включено, покупаешь пиво, карри-вурст, наслаждаешься на солнце в такой цветастой рубахе и домой.
Или где-то на греческих островах.
Знаете, вот нужно понимать, что да, это опасность.
Обратная сторона этой опасности – попытка, опять же, сейчас Путина сыграть вот эту… Авантюру приключенчества.
Он считает, что это большое приключение.
Это страшная ошибка.
Это очень серьезная ошибка для судьбы его страны.
Но, тем не менее, это попытка привести в движение в его голове извращенные некие силы.
И это, кстати, смотрите, обратной стороной может быть толчком к усилению Европы, толчком к усилению Украины.

**П.Щелин:**
Может, но для этого надо снова не испугаться.
Здесь я вот тоже в завершении.
То, что вы заметили про ваш личный диалог с исламом, мне кажется, он очень показательный, то, как вы о этом говорили, и оно подсвечивает, в чем проблема у Европы.
Чтобы был диалог, оба его участника должны понимать, где они стоят в момент начала этого диалога.
Иначе один из них просто будет неинтересен другому.
Вот это нужно понимать.
Мне кажется, одна из принципиальных ошибок Европы была то, что, возможно, я не помню, может быть, это не было явно выражено в тексте, вполне возможно, это было выражено в каких-то текстах, но на уровне ощущения то, что если мы избавимся от собственной идентичности, то мы по-прежнему будем интересны миру.
То есть если мы станем неким бесцветным пространством, то мы все равно сохраним и свою привлекательность, и свою субъектность, и возможность контактировать с миром.
А получается, что нет.
Без субъектности, без цветности не можно контактировать с другими цветами, потому что другой цвет сразу же этот цвет поглотит.
Да и по хорошему другому цвету неинтересна коммуникация, неинтересен диалог с чем-то, что просто занимается самоотрицанием, погруженное в собственный нигилизм, ну и по сути, которое в данном случае является скорее самолюбованием.
самолюбование через самоотрицание.
И оно миру не интересно.
Просто мир до поры до времени, пока у вас есть экономические ресурсы, может делать вид кланяться и принимать ваших собственных туристов.
Но сейчас этот мир изменился.
И вы подняли вопрос о Путине.
Здесь есть очень важный элемент, который надо подчеркнуть.
Вот эта безидейность, бессубъектность Брупа, она на самом деле ее нельзя недооценивать по какой причине.
Она создает вакуум, который опять-таки, как я привел пример Талибана, но ваш пример Путин здесь тоже уместен.
Он работает в этом вакууме.
И из Европы это не видно, но вообще-то в мире это слышится.
Буквально сегодня, вчера, даже на уровне брифинга американского госдепартамента внутреннего, было признание о том, что вот эта вся западная информационная борьба против России, она эффективна только в западной среде.
В Африке, на Востоке, в Китае, в Индии она не отзывается от слова совсем.
И я бы сказал, во многом причина этого неотзывания именно потому, что что за пределами того, что было нападение на Украину...
Нет ничего дальше.
Ну и что?
А для стран, которые, скажем так, для которых войны не закончились в 20 веке, а в 1945 году, наоборот, начались, в 1945 году, там нет вот этого чувственности, нежности по отношению к насилию как такового.
Там вопрос звучит о том, а за что, собственно, идет война?
И в каком-то смысле Путину сейчас проще сказать, за что он воюет.
Возможно, парадоксально и грубо звучит, но в каком-то смысле для вот той аудитории ему сформулировать проще.
Мы уже о том слышим.
Допустим, заявление Лаврова о том, что он ведет антиколониальную борьбу, оказывается, во время войны.

**А.Баумейстер:**
Очень легко они осваивают эти языки, конечно.

**П.Щелин:**
Единственным противоядием против этого является постулирование того все-таки, а за что, собственно, мы боремся.
То есть против чего мы боремся, мы понятно.
Мы боремся против агрессии.
А за что мы боремся?
И вот это тот вопрос, на который Европе все-таки предстоит ответить честно.
Здесь очень важный момент.
На него нельзя дать простой ответ, который легко поместить в меморандум, в доклад и забыть.
Это должен быть честный ответ, живой верой, которой говорил Артек Игасет.
Ответ, который бьет в самые узловые, смысловые вопросы и струны души.
И тогда он будет интересен миру.
Тогда с этим миру можно будет коммуницировать.
Вот хотел бы подчеркнуть, наверное, со своей стороны.

**А.Баумейстер:**
Ну, а я тогда в завершении тоже усилю акцент.
Вопрос, за что духовно воюет Европа, подпадает к вопросам, за что воюет Украина.
Эти два вопроса, они связаны вместе.
И Украина должна воевать, как европейская страна, именно за то же, за что должна воевать Европа.
Разными методами.
Естественно, что Европа не вовлечена в эту войну непосредственно.
Это первое замечание.
А второе, мы видим, что духовное усиление — это конфликтность.
Только конфликтность не милитарно-военными методами.
Это в будущем.
Даже когда мы будем говорить о мире после войны, это должна быть духовная конфликтность.
И я завершу такими метафорами.
В монастырь Бенедиктинский отдохнуть.
Мы приезжаем не в музей, а чтобы там были настоящие святые места.
Вот что важно.
Попадая в университетские стены, мы должны слышать острые гуманитарные политические дискуссии.
Это место университета.
Попадая в парламент политический, мы должны слышать не болтовню о пустых вещах, а решение глубоких вопросов переустройства Европы.
То есть те места, которые создавали Европу, парламенты, университет, монастырь, да даже биржи, это все места внутренних напряженных духовных конфликтов.
Разум конфликте, дух конфликте.
А его пытались представить после 1945 года как нечто… Безопасное.

**П.Щелин:**
Нечто безопасное, белое и пушистое.

**А.Баумейстер:**
В конце концов, в Евангелии сказано о холоде, горячести и теплоте.
Теплота — это плохо.
И, возможно, я думаю, перспективы Европы, завершая вот такой формулой, это новая форма, если хотите, крестовых походов, только не военных.
Это новая форма открытия новых земель.
Это новая форма великих смысловых географических открытий.
Только вот эти импульсы, они могут беспокоить Европу изнутри и толкать ее снова на этот путь.
Успокоенность и создание такого тихого материка, включение туда Украины и успокоение ее всякими способами.
поддержали ее, вот, мужественный дух, а потом будут гасить, что все-все-все, давайте вот это все, гасим-гасим-гасим, вы включены, вот вам, значит, транш, вот вам, значит, это, спокойно будьте частью вот этого спокойного мира.
Вот это худший вариант и для Европы, и для Украины.
Но я бы это так выразил.

**П.Щелин:**
Останемся оптимистами.
Спасибо вам огромное за ваше время.
Не будем тепло-хладными.
Ответов, возможно, сформулировать не получилось, но вопросы, мне кажется, поставить правильные удалось.
А это уже немаловажно.
Спасибо вам, уважаемые слушатели, за ваше внимание.
Подписывайтесь на ресурсы Андрея Олеговича, на него в Фейсбуке, на его Ютуб-канал.
Ну, выйдет и у него.
И подписывайтесь тоже на мои ресурсы.
Берегите себя и размышляйте.
Всего вам доброго.

**А.Баумейстер:**
Спасибо, всего доброго.
