
**SPK_1:**
Геополитбюро продолжает свою работу.
С вами политолог Руслан Сафаров.
Здравствуйте, дорогие друзья.
Ну что, у нас последняя уже неделя фактически начинается.
Отсчёт уже обратно идёт последних дней уходящего 2025 года.
Мне кажется, что какие-то предварительные итоги можно подвести.
Я слово «предварительные» говорю неспроста, потому что времена нынче такие, что в течение нескольких часов иногда всё меняется.
Но всё-таки мы сегодня попытаемся отсмотреть, как этот год выглядел стратегически.
Кто проиграл, кто выиграл, о чём стоит вспомнить в этом уходящем годе, если говорить, конечно, о международных отношениях.
Я думаю, что у каждого из нас, наши дорогие зрители, есть о чём вспомнить в своих семейных каких-то воспоминаниях и так далее.
Мы сегодня поговорим о международной политике.
И поскольку тема у нас такая сегодня обширная и достаточно философская, мы решили пригласить, не побоюсь этого жестокого, а доброго друга нашей редакции, человека, который появляется у нас всё чаще и чаще, что мне доставляет огромное удовольствие, с нами сегодня вновь политический философ Павел Щелин.
Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас, здравствуйте.

**SPK_0:**
Здравствуйте, уважаемый Руслан.

**SPK_1:**
Павел Александрович, 2025 год.
У меня такое ощущение, что, в принципе, он только недавно начинался.
Но, с другой стороны, когда начинаешь смотреть в собственном телеграм-канале, какое количество событий у нас происходило, год-то вообще насыщенный был.
Я вот о чём хотел спросить.
На ваш взгляд, кто является персоной года?
Потому что есть ощущение, что с медийной точки зрения это товарищ Трамп.
Но с точки зрения, скажем так, результатов, вот здесь умалкаю.

**SPK_0:**
Ну, если воспринимать...
Хороший вопрос.
Как всегда, наши эфиры не запланированы.
Но мне кажется, главная проблема этого года, и вообще наших текущих положений, что у нас персона-то и нет.
Ну, то есть, если...
Давайте посмотрим философски.
Если мы пойдём персона как маска, как спектакль, как вот это просопан, то тогда, да, господин Трамп прекрасно подходит на эту роль, потому что маски меняются каждые, там, не знаю, полчаса, в зависимости от настроения и доступа к Твиттеру.
А спектакль как шёл, так и продолжается.
И никакого результата-то не происходит.
Поэтому с точки зрения, вот, персона как маски, можно сказать, Трампа в той мере в какой-то...
Мы даже видим трампификацию мировой политики, либо, можно сказать, украинизацию мировой политики.
Потому что в строгом смысле стандарт такого дипломатического поведения установила знаменитая Криворожская школа дипломатии последние годы.
И то, что мы видим сейчас, просто это становится нормой.
То есть, к сожалению или к счастью, но классическая дипломатическая культура в принципе, по большей части умерла.
Ну, не то, что умерла, но, по крайней мере, она находится в глубоком, я бы сказал, арьергардном положении.
И на этом фоне вот эта медиаполитика, громкие заявления в Твиттере, за которые никто не несёт никакой ответственности, действительно, стала...
Ну, она, в принципе, и в прошлом году, и в позапрошлом стала общим местом, но в этом году, наверное, вышла из каких-то действительно берегов.
Если говорить о результатах, то тут совсем гораздо сложнее, потому что результат можно...
оценить только в соответствии с поставленными целями.
Проблема в том, что мы в строгом смысле даже целей всех участников до конца не знаем.
Потому что мы видим, я бы назвал единственный человек, который достигает сейчас довольно больших результатов, на мой взгляд, хоть я, мягко говоря, выступаю, понятно, совсем с позиции оппонентов по своей принадлежности, это Папа Римский.
Вот его выступление...
Вот его собрание с Константинопольским фонарским патриархом Варфоломеем в Измире, оно действительно является важным шагом для реализации такого большого стратегического антиправославного проекта Унии.
То есть и вот это то, что называется красивым словом синхронизации, так сказать, и преодоления разногласий между двумя ветками христианства, и это может иметь стратегические, даже эсхатологические последствия.
Во всём остальном мы видим...
Традиционных политиков, играющих в такти...
Либо играющих чисто в тактические истории, либо политиков, играющих в стратегические истории, но прошлой эпохи, либо политиков, играющих в стратегические истории даже нынешней эпохи, но говорящие о них на языке прошлой эпохи, и поэтому обречённых на комичность и невозможность реализации этих целей до тех пор, пока ты не начнёшь говорить о них, тем языком, на котором ты действуешь.
Ну, третья категория условно Владимир Путин.
Вторая категория – это условно разные там Макроны, Шольцы.
Нет, даже не Макроны, Шольцы, Мерц.
Это будет скорее вот как раз американская администрация и какая-нибудь там британские стратегии.
Ну, а первая категория – это вот конкретные политики персонажей, которые просто, скажем так, сотрясают воздух.

**SPK_1:**
И никого из азиатской политики вы не называете?
Или они относятся к какой вот категории?
Потому что там в Японии...

**SPK_0:**
Хороший аргумент, ну, хороший аргумент из азиатской политики, но заметьте, азиатская политика до сих пор никакого рода...
Это же интересно, мы говорим о глобальном юге, но где реальное лидерство, где реальные проекты?
Нету их.
То есть проект Японии – это тоже попытка влить новое вино в старые мехи.
Реальная конфронтация с Китаем, реальное возрождение японской мощи, ну, сложно, мягко говоря, после 80 лет демилитаризации.
Особенно мы видели цену этих заявлений.
По первому окрику приносены извинения, риторика прекращена.
Господин Си, ну, опять, большая позиция, риторика.
Возможно, это тот свой глубокий стиль построения этого общества, но видение-то мы тоже, простите за тавтологию, не видим.
У меня такое ощущение, что господин Си тоже действует из парадигмы старого мира.
Прямо скажу, то есть он все равно продолжает действовать из парадигмы.
То, что он говорит, глобальное сотрудничество, глобальное управление – это старые слова, это стратегии старые, это стратегии ушедшей эпохи.
То есть, поэтому мне не на конца понятно.
Наверное, самым актуальным политиком, который из вот таких азиатских, все-таки до сих пор является, как ни крути, господин Эрдоган.
Да, это, мягко говоря, не очень этично, может быть, сказать, с православной точки зрения, как он ведет свою внешнюю политику, но человек хотя бы не сдерживается старыми конструкциями.
Другое дело, что он тоже так и не может определиться, он осман, он тюрок, он защитник всех мусульман.
Это три абсолютно разных проекта, которые не сочетаются друг с другом.
Попытка играть во все три игры одновременно – это очень творческая задача, мягко говоря.

**SPK_1:**
Последний раз, кстати, я все время просто на эту тему диплом писал, последний раз попытка решить такую задачу в Турции привела к распаду Османской империи.
Это, собственно, молодоторки, вот эти два соединения пан-исламизма и пан-тюркизма, результат был ужасен.
Спасибо за этот ответ.
Слушайте, у меня еще один вопрос по одному человеку, которого нельзя не упомянуть, говоря об уходящем годе, это Беньямин Нетаньяху.
Вот на ваш взгляд, потому что здесь диаметрально противоположные взгляды.
Кто-то говорит, все, он похоронил проект Израиль, тогда кто-то говорит, слушайте, простите, пожалуйста, но тут вот такие результаты.
Как бы вы оценили для Нетаньяху этот год?
В какую корзинку мы его отнесем?

**SPK_0:**
Ну, я думаю, господин Нетаньяху точно относится к людям, людям, ну, не сдерживаемых так называемыми правилами.
Ключевое слово «так называемые», потому что они на практике не существуют.
Господин Нетаньяху действует всеми силами и возможностями, которые у него есть, как он считает нужным.
Это, кстати, сильно отличает любого политика, у которого есть эсхатологическая картина мира, да?
То есть, и давайте так, первое, из позитивного.
Господин Нетаньяху прожил год.
Это уже большое достижение для человека в его условиях.
Во-вторых, Израиль, как ни крути, до сих пор остаётся конгосударством.
При этом, из моей оптики, изначально надо понимать, что государство Израиль всегда существует на грани выживания.
Поэтому говорить о том, что у него сейчас, скажем так, положение хуже, чем было, я не могу.
Например, у него, ну, примерно как плохим было, так плохим и осталось.
Стратегически.
При этом, тем не менее, Израиля есть главные ресурсы в регионе.
То есть, первый ресурс.
Он обладает демографическим потенциалом.
И демографический потенциал не изменился.
Он де-факто провёл этническую чистку, и никто не смог её остановить.
И опять, с точки зрения, там, гуманитарного, международного права, это, конечно, катастрофа.
С точки зрения государства Израиля, это решение, ключевой задачей по его выживанию.
Нравится нам это или не нравится.
При этом, государство Израиль потерпело два, скажем так, понесло два реальных ущерба за этот год.
Первое.
Первое, ну, сказки о железном куполе стали сказками.
Всё-таки надо понимать, что Иран продемонстрировал возможности при желании нанести стратегический ущерб государству Израиль.
И можно сколько угодно говорить, что нет, на самом деле мы всё перехватили, всё было понятно, что...
Ну, мне очевидно, что нет.
Очевидно, что эта угроза теперь реальна.
И второе.
Государство Израиль потеряло безоговорочную поддержку среди американских консерваторов.
Среди консерваторов, особенно молодого поколения.
Учитывая то, что именно этот ресурс является главной геополитической крышей государства Израиль стратегически, это имеет большие последствия.
Но, опять-таки, у меня есть опыт общения с жителями этого государства, и многие из них выражают...
Я не могу с ними не соглашаться, но не могу не отдать должное их честности, потому что они говорят, но мы готовы стоять до конца, даже если мы останемся одни и без американской поддержки.
Если у Израиля ресурсы стоят до конца, нанося суровый ущерб любому своему оппоненту, да.
И поэтому, я думаю, Израиль продолжает свою игру.
И я думаю, действительно, всем имеет смысл поучиться с Израилем в главном.
Посмотрите.
Маленькая страна, но страна, обладающая железной уверенностью, кто они, куда они идут и кто их враг, может оказывать диспропорционально большое влияние на всю мировую политику.
В то время как большие страны, которые выступают, в логике «да мы за все хорошее против всего плохого», де-факто оказываются irrelevant.
То есть без, скажем так, ну, говорите и говорите.
Вот это очень важно заметить.

**SPK_1:**
Я тут на канале эфира с Павлом Щелином.
Друзья, не забывайте на этот канал подписываться, так же, как и на канал Геопредбюро.
Ладно, рекламная вставка закончилась.
Я тут прослушал ваше интервью со Стивом Дудником, и вы тому подменули очень замечательный шахматный термин «состояние пата».
Ну, то есть ничьё.
Тогда, условно говоря, у нас с вами на доске два короля.
Ну, спасибо огромное за игру.
Пожали руки, разошлись.
Немножко тогда провокационный будет вопрос.
У нас в этом году есть страны-победители?
Кто-то есть, кто, можно сказать, слушайте, ну, вот вы знаете, здесь вот достижения, а здесь победа вообще такая вот.
Если вот так сейчас...
Я понимаю, что вопрос, что называется, на несколько дней, но тем не менее.
Кто-то вот всплывает, так сказать, в ощущениях?

**SPK_0:**
Ну, всплывает, например, Азербайджан.
Надо признать, что всплывает Азербайджан.
Ну, простите, решили вопрос с Карабахом.
Так как никак не крути с точки зрения международного признания.
И их, ну, скажем так, традиционный противник последних 30 лет пошёл на геополитическое самоубийство.
Ведь как бы к этому не относиться, но это большая стратегическая вполне себе победа.
На мой взгляд, всё это...

**SPK_1:**
Вы имеете в виду сейчас Вашингтонские соглашения, да?

**SPK_0:**
Вашингтонские соглашения, ну и в целом.
А то, что американская политика...
Армянская, ага.
Говорка по-французски.
Армянская политическая власть сейчас уничтожает единственный залог существования армянского народа.
Ну, ведёт войну с армянской церковью апостольской.
Это, ну, с точки зрения Азербайджана, просто идеальный подарок.
Ну, то есть, Ваш враг готов сам продать всё, чтобы просто самоуничтожиться.
Это большое достижение для Азербайджана.
То есть, опять, я с точки зрения христианства считаю, что это вот трагедия.
Но Вы мне задаёте вопрос, который приходится констатировать.
Из тех, кто в относительном успехе, всё-таки надо дать должное Ирану.
На мой взгляд, Иран...
Ну, опять, это успех на минимуме, но, тем не менее, это успех.
То есть, если убрать пиар-составляющую, несмотря на беспрецедентные атаки, Иран выстоял атаку, которой многие думали, он выстоять не сможет, да?
То есть, я бы сказал, вот Иран с Израилем сыграли в ничью, и это большой успех и для Ирана, и для Израиля, парадоксальным образом.
Ну, и, соответственно...
Ну, вот, я думаю, основные такие, если называть людей, у которых год выдался хорошо, то это эти страны.
Есть странное положение России, очень странное положение России, потому что с военной точки зрения Россия, в принципе, продемонстрировала всем то, что она может достичь сейчас военной победы, в случае конфликта, в который она вовлечена, но при этом на дипломатическом уровне.
На дипломатическом фронте остается вот эта стратегическая неопределенность.
Но об этом, я думаю, мы поговорим дальше.

**SPK_1:**
Окей.
Ну, если мы поговорили о тех, кто одержал успех, есть ли те, кто можно вот уже так отнести в клуб, но это аутсайдеры этого года, те, кто потерпели серьезное поражение?
На ваш взгляд, кто это может быть?

**SPK_0:**
Ну, у нас продолжаются те же те тренды, которые были.
Европа становится окончательно бесполезной, на мой взгляд.
Ну, при этом особо даже неплохо.
Непонятно, как она могла бы выйти из этого ловушки.
Абсолютно трагедия идет по украинской земле, но опять я не считаю Украину субъектом, поэтому это...
Судьба Беодроны на полигоне, она уж, простите, тяжела.
Поэтому здесь можно только молиться, если угодно.
Но, на мой взгляд, большим аутсайдером до сих пор еще является, опять, на стратегическом, геостратегическом уровне, концептуальном Китай.
Объясню, почему.
Потому что, обладая всеми...
...возможностями, Китай до сих пор не предоставляет виденья будущего, которое могло бы сделать его заявку на тот статус, на который...
То есть, подкрепить его заявку на тот статус, на который Китай сам претендует.
То есть, с одной стороны, Китай показал то, что даже выиграл в торговой войне США, реально выиграл, и вот эта вся история с редкоземельными металлами, это все очень хорошо продемонстрировало.
Но при этом Китай остается...
Ну, никто...
Понимаете, обладая всеми ресурсами, непонятно абсолютно, что делать с ними будешь.
Ну, потому что разговор о сотрудничестве, процветании, глобальном управлении — это хорошо, но что за этим реально стоит?
Вот этот вопрос, он фундаментально остается.
И, на мой взгляд, это, простите, потеря времени.
А для страны с той демографической катастрофой, в которой находится Китай, время — это главный ресурс.
То есть, не надо смешивать возможности в моменте и те возможности, которые у Китая будут через 5-6 лет.
Но, на мой взгляд, сейчас Китай находится на пике своей силы.
Если выходить на глобальный проект, то его надо делать сейчас.
Мы пока не видим.
И в этом контексте упущенное время для страны такого масштаба, я считаю, это большим поражением.
А, но еще конкретно важно, все-таки важно, я бы сказал, большим аутсайдером является господин Трамп, если это серьезно говорить.
Потому что, имея возможности в начале этого года осуществить любой стратегически необходимый для США поворот, я много там же у Стива говорил, у других эфиров, что для США — это был бы выход в феврале из НАТО, выгнать ООН из Нью-Йорка и, ну, действительно, перейти...
Вот сейчас этот раскол произошел, ну, по сути, перейти на стратегию America first, да?
То есть, перейти к нормальным, подкрепленным, скажем так, делам.
Лучше одно слово, подкрепленное делом, чем 100 слов, делами неподкрепленными.
Там ту же Гренландия, Венесуэла и прочие вещи.
То есть, как ни относитесь, но если бы США произвело те действия еще в начале прошлого года, о которых...
масштабы, о которых я говорил, то есть реальный выход из конфликта в Украине, реальный выход из Европы, реальный выход, переход в Среднюю Азию, то есть быстро, радикально, резко, то Трамп и сейчас был бы в положении, ну, с развязанными руками, действительно делать, что он хочет.
В итоге мы видим год, когда разговоров господин Трамп осуществил на 15 президентств, реальных действий, ну, мягко говоря, на месяц спокойно.
Ну, на месяц спокойного президентства 20 лет назад.
То есть, смотри, давайте подведем итог.
Я вот думаю, что главный все-таки критерий, при котором я оценивал бы этот год для очень многих игроков, это год упущенных возможностей.
И вот этот, наверное, самый интересный показатель, что, казалось бы, почему...
Вот у меня была бы это с вами самая интересная тема для обсуждения, что я имею в виду.
Все вроде уже стало общим избитым местом, что старый мир вот закрывается, что однополярный мир закончился, что эпоха супердержавы там закончилась, что нужно что-то новое, что мы вот готовимся и идем, и двигаемся.
Ну и?
Но все продолжают чего-то ждать.
Заметьте, да?
То есть все время мы видим какую-то гигантскую, просто титаническую инерцию людей.
То есть не системы.
Системы рушатся опережающими темпами.
А вот мотивация людей, принимающих решения, предельно инертна.
И вот это, мне кажется, самый такой интересный феномен, который мы видим.

**SPK_1:**
Павел, я позволю себе здесь вот один момент только вмешаться.
Смотрите, а не кажется ли вам, что, исходя, как вы это называете, вашей оптики, мы просто оказались, вы говорите, вот они почему-то не делают шаги.
Это оптика такая классическая европейских противостояний.
Там, условно говоря, британский период, появляется Наполеон период, равновесие динамического, французы, мы все движемся.
Не кажется ли вам, что мы просто попадаем как раз-таки вот в эту китайскую антологию, которую мы просто понять не можем?
Принцип недеяния, принцип поиска, так сказать, созерцания гармонии.
А вы там суетитесь вокруг Поднебесной.
Так всегда и было.
Поднебесная, она стабильна.

**SPK_0:**
Хотите сказать, что, условно, господин Владимир Владимирович тоже проникся китайской антологией, что американцы прониклись китайской антологией, что весь мир проникся китайской антологией?
Не работает гипотеза.
Гипотеза.
Ну, кроме того, если это правда китайская антология, то у меня есть горькая новость.
Вот с демографической пирамидой, выглядящей так, время у вас очень ограниченный ресурс.
Вы можете досозерцаться, что придется геноцид устраивать, простите, чтобы со стариками что-то делать.

**SPK_1:**
Нет, вот идея была...

**SPK_0:**
Смотрим на Южную Корею.
Ну, просто смотрим на Южную Корею, смотрим на Японию.
А Китай точно такой же, уж простите, точно такие же проблемы.
То есть вот этот момент...
То есть, повторюсь, на пике человек, ну, на пике проект находится.
Ну, возможно.
То есть хорошая гипотеза, здесь действительно может быть ограниченность моей компетенции.

**SPK_1:**
Здесь дело не в ограниченности там чьей-либо.
Тут вопрос в другом, что, понимаете, мы традиционно, когда появляется...
Ну, смотрите, давайте шахматную терминологию.
Есть чемпион мира по шахматам.
Появляется прецедент, он прошел отбор там и так далее.
А здесь совершенно такой вот дзен-буддийский принцип.
Да, а человек берет, просто кладет себе, как в известном Куане, там, ботинок на голову, и выходит.
Потому что он уже внутренне победил.
Может быть, мы просто вот этого, мы все ждем, и поэтому и остальные все как-то, они уже готовы стартануть, они уже готовы, может быть, кинуться на этого гегемона.
И они не могут понять сигнала с Китая.
Не знаю, может, я куда-то не туда дискуссию уже завожу, там, разговор.

**SPK_0:**
Почему только к Китаю?
Смотрите, при этом Китай же, он не является все-таки, ну, даже...
Как вам объяснить?
С моей точки зрения, Китай не в состоянии заменить США, даже если бы он захотел.
То есть он его претенд...
То есть я...
Что?
Что говорил в начале года, к сожалению, вынужден повторять.
Мы ждем появления стратегических субъектов.
Ну, то есть стратегический субъект, вот эта пресловутая Великая Держава, четко заявляет ответственность за свою зону интересов, четко определяет эту зону ответственности, по сути, объявляет самого себя источником права внутри этой зоны ответственности, говорит о теологическом и эскатологическом основании этого права.
И только на этой основе вот он...
И при этом проводит политику, которая делами соответствует их словам.
Ну, и мы обсуждали.
Мы обсуждали много раз разных претендентов.
Мы говорили Турция как претендент, мы говорили Россия как претендент, Иран как претендент, Китай как претендент, Индия как претендент, а там США как претендент.
Но вот пока претенденты остаются претендентами.
Весь этот год я не увидел вот этой ценности ни в одном из участников.
То есть везде чего-то не хватает.
Везде, даже в самых этом...
Ну, про господина Эрногана мы сказали.
По-прежнему слова с делами вроде бы есть, но вроде бы и непонятны.
И до сих пор вот это...
Многовекторность, она...
Ну, для понимания многовекторность, мне кажется, для великой державы это ругательное слово.
Это значит, что человек не может определиться, собственно, а вы про что?
Россия, мне не прискорбно это говорить, вот есть последовательность военная, есть последовательность некая, скажем так, регионально-стратегическая, но дискурсивная, дипломатическая, но при этом дискурсивной нету.
Ну, потому что, ну, непонятно, если мы...
Если Россия проявляется...
Если Россия проявляется как великая держава, почему...
Почему переговоры идут так, как они идут, давайте так скажу?
То есть, почему до сих пор остается полное непонимание с пиарной стороны, да?
То есть, почему продолжаются эти реверансы каким-то там источником права, мягко говоря, не являющимся источником, да?
То есть, получается же трагическая ситуация, то, что...
Ну, вот такое дипломатическое поведение...
То есть, почему до сих пор, то есть, европейцы позволяют себе обсуждать миротворческий контингент в Украине?
То есть, что такое до сих пор?
Отсутствует в российской дипломатии, что ее оппонент на пятый год войны не может понять, что не влезай и убьет, казалось бы, простой тезис.
Но мы по факту видим, что не может.
Ну, и тут два варианта.
Тут, с одной стороны, оппонент, конечно, здравствуй, дерево, может отличаться у него своя лойка, но, возможно, что и ты не проецируешь эту силу, но без проекции силы ты не защитишь свою зону, да?
Проблемы со Средней Азией тотальные, просто провал откровенный до сих пор остается, но в российской политике.
И это мы видим.
То есть, провал концептуальный, то есть, есть конфликт между вот этим миграционным давлением, оптикой, в которой надо от этого давления по социальным причинам ограничивать, при этом наследие советских, скажем так, рудиментов в виде дружбы народов, в которые уже никто не верит, прежде всего в Средней Азии, но, тем не менее, разговоры про это остаются.
То есть, тут же все подвешено.
Ну, про Китай я уже сказал.
То есть, на мой взгляд, вот опять мощные разговоры, заявления, реальные успехи в торговой войне, но концептуально.
Ну, слушайте, как про Шоссе и Брикс говорили 20 лет назад, так и говорят.
Ну, то есть, альтернативного-то видения нет.
Ну, вот на каком новом фундаменте это можно все построить.
Поэтому остаюсь в том, что год упущенных возможностей, ну, не то, что год упущенных возможностей, год какого-то стратегического у всех выжидания.
Вот, наверное, тоже был роман «В ожидании года».
Вот такое ощущение, что все сидят и чего-то ждут, вот такого коллективного.

**SPK_1:**
Я про другое хотел тогда спросить.
Может быть, вот развивая вот эту тему, почему?
Потому что традиционно, когда у нас были большие переделы, это были все-таки конгломераты, союзы.
У нас по-хорошему сейчас один есть устойчивый союз, который устойчивый вот в таких вот огромных жирных кавычках.
Это Атлантический блок, в котором, простите, если мы начнем это обсуждать, друзья, до следующего утра вы с нами.
А других союзов вы их тоже сейчас обойдете.
Потому что как только Россия начинает общаться с Китаем, приезжает Моди.
Как только Россия едет к Моди, там, правда...
Какие серьезные достаточно успехи у нас получились.
Тут Китай уже как-то...

**SPK_0:**
Но это не союзы, да?
Ну, смотрите, здесь другой вопрос.
Моя позиция, с моей точки зрения, теоретическая.
Любая великая держава обречена на стратегическое одиночество.
Это мне как раз понятно, что, междуусловно, Россия, Китай, Индия, Америка и любой великой державы между собой, они союзами обладать не могут.
Ну, просто по определению.
Потому что у них всегда это отношение...
В лучшем случае, дружеский...
Ну, в лучшем случае, нейтралитет позитивный.
Ну, а на практике это эсхатологические противостояния и вопрос исключительно о том, как эти трения происходят.
Но вы абсолютно правы, что даже у великих держав формально, простите, сателлиты ведут себя, мягко говоря, не по сателлитному подходу.
Давайте так вежливо скажу.
То есть, применительно той же самой России, вот, ну, непонятно, а почему ее, простите, соседи позволяют себе такое поведение, а не позволяют?
То есть, у нас есть проблема то, что вот эти страны, так называемые лимитрофы, они как продолжают позицию, мягко говоря, слишком большой вольности, так и продолжают.
И вот в этом...
Это возникает вопрос к великим державам.
Почему великие державы не наводят порядок в зоне своих ближайших интересов?
И здесь интересно, что это применимо и к Индии, и Китаю, и к России, ну, и в том числе даже к США.
То есть, страны вокруг США тоже, мягко говоря, не спешат как-то брать под козырек и говорить о том, что мы...
так сказать, готовы выполнять любые ваши условия.
И это большая загадка, потому что такое ощущение, что все вот эти маленькие страны, маленькие соседи пребывают, ну, в состоянии какой-то дикой безопасности, как будто, простите, самый последний довод королей выведен за скобки, да?
То есть, главная такая мифологема этой эпохи, что, ну, великая держава, конечно, не имеет права силой наводить порядок в своей зоне интересов.
Заметьте, вот эта мифологема в этом году до сих пор не сломана, хотя четвертый год войны.
Вот это тоже важное событие.
Ну, то есть, мне кажется, мы сможем наговорить серьезно о переходе в новый...
ну, в цикл по выведению нового субъекта только когда великие державы смогут самим себе, прежде всего, прямо сказать, что последний довод королей как был, так и остался.
А вот сейчас мы видим какой-то, ну, откровенно говоря, праздник безнаказанности, когда вот условно можно капитал одержать, условно, в Пекине, при этом говорить с Индией о сотрудничестве и при этом напоминать о советском прошлом третьем.
Очень, конечно, удобно устроились.
Но, простите, это еще наследие старой эпохи.

**SPK_1:**
Павел, мне кажется, Павел Александрович, не кажется ли вам, что это как раз и есть признак новой эпохи?
Потому что у вас другая ситуация, у вас есть страна, которая намного больше зависит от другой страны.
Ее президент выходит и говорит, слушайте, ну, там какие-то решения принимаются, но он же помрет скоро, и мы поменяем все.

**SPK_0:**
Да, абсолютно.
Ну, я считаю, это прекрасный пример.
Например, это ровно то же самое, вы абсолютно правы.
И я думаю, то, что это как раз не признак новой эпохи, а это проявление истинного нутра умирания старой.
Вот, повторюсь, вот эта ООНовская эпоха, которая де-факто вывела силу за скобки, она создала, конечно, возможность полного безответственного поведения слабых геополитических людей.
Ну, потому что оно стоит на философии, что слабость сама по себе является индульгенцией для любого поведения.
Ну, слабых условно бить нельзя.
Все стоит на этом, да.
То есть мы вывели это за скобки, поэтому если я слабый, то вы со мной все равно сделать ничего не можете.
Я могу вас провоцировать бесконечно, а вы все равно со мной ничего делать не можете, потому что вот ООН запретила.
Ну, на самом деле это все стоит на этом.
Просто заметьте то, что первые годы существования ООН де-факто это не было.
Этот принцип игнорировался.
И все понимали, что супердержава будет наводить порядок в своей зоне всеми темпами, всеми методами, которыми она сочтет нужным, невзирая на мандаты ООН.
Но концептуально эта минна как была заложена в ООН, так и осталась заложена.
И теперь мы видим вот эту ситуацию, когда страна прямой сателлит, которая полностью, условно говоря, не обладает ни граммом позитивного суверенитета, тем не менее обладает негативным суверенитетом.
Права говорить нет.
Вокруг которого все вынуждены делать вид, ну да, они сказали нет.
Понимаете?
Вот это наследие к тому, что старые эпохи.
Но просто интересно.
Давайте тогда рассуждать к изначальному тезису, почему это происходит.
Наверное, просто есть страх уже среди великих держав, что если мы отриним этот принцип, то это резкие...
Как бы это такой джинн выпускается из бутылки, что это настолько за свои слова перед собой отвечать надо, что очень не хочется.
Это ведь реальность.
Реально придется проекта делать, реально зону безопасности создавать, реально, условно говоря, проводить вот эту политику связи слова и дела.
А ведь очень не хочется.
Чем пользуются, условно говоря, лимитрофы, которые все равно заведут нас в момент, когда придется принимать решение.
Мы не сможем бесконечно оттягивать, скажем так, принятие решений и заниматься магическими форумами, что если мы заявили о равенстве всех государств.
Почему они равны?
С исторической точки зрения.
Почему они равны?
Ну, простите.
Это абсолютно бессмысленный тезис.
Ну, очевидно, что великая держава не равна маленькому своему соседу.
По объективной причине.
Потому что, заметьте, в логике, если равенство государств в строгом смысле, Россия до сих пор остается в проигрышном дипломатическом положении.
Ну, потому что можно сколько угодно говорить о том, что вы нам много чего обещали, но, простите, у них суверенитет.
Если вы реально признаете равенство, суверенитет о всех, то...
Их суверенитет – это право вам вредить, ну, право делать внутри своей священной магической линии госграницы все, что заблагорассудится.
А если вы претендуете на то, что нет, ваше мнение имеет значение внутри этих границ, значит, все-таки не равны.
Да?
И вот вы видите, это постоянная когнитивная ловушка.
То есть, пока мы не преодолеем эту когнитивную ловушку, я боюсь...
Ну, я боюсь, вот этот грустный, трагикомический спектакль с реальными жертвами будет продолжаться...
На потеху всем зрителям.

**SPK_1:**
Ну, кому на потеху, кому на трагедию.
Потому что здесь есть теория, на чьей территории все это происходит.
Я...

**SPK_0:**
Я поэтому и сказал – трагиками.
То есть, это, прежде всего, трагедия, но...

**SPK_1:**
Само собой.
Я...
Здесь просто вот еще о чем...
Смотрите, у нас получается уходящая эпоха, вот эта однополярная, с другой стороны...
Я сейчас просто суммирую то, о чем мы сейчас говорили.
С другой стороны, есть вроде как претензии.
Претенденты, которые пока без программ, без предложений, вообще как-то вот...
Что-то очень аккуратное и, не дай Бог, наступить на тонкий лед.
И получается, мы даже не можем толком поделить какие-то сферы влияния, если говорить языком XIX века.
В результате у вас, возвращаясь тоже в Среднюю Азию, у вас там Китай, Россия, американцы сейчас активизируются...

**SPK_0:**
Британцы, простите.

**SPK_1:**
И фантастическое британское влияние.

**SPK_0:**
Никуда не уходили.
Да.

**SPK_1:**
Потому что все вот это травля, которая идет между Россией и Средней Азией...
Это британская работа.
Да.
Я просто вижу, как это работает.

**SPK_0:**
Ну да, талантливо работают люди.

**SPK_1:**
У вас сразу в Средней Азии...
Вот как русские относятся к нам.
И ровно наоборот здесь.
Это британская работа здесь.
Мы, получается, заложники этой ситуации.
На какое время?
Это нам чего сейчас надо ждать?
Полное обрушение гегемона?
Или вот эта вот C5 появилась идея у американцев?
У них все время B2 была.
США, Китай.
Это провалилось при Обаме.

**SPK_0:**
Слушайте.
Честно, знал бы ответ на этот вопрос...

**SPK_1:**
Жил бы в Сочи.
Я понимаю.

**SPK_0:**
Жил бы в Сочи, во всех смыслах можно было бы, знаете, хорошо шортить разные, скажем так, разные биржи.
Не знаю.
В том-то и дело.
То есть, мои внутренние...
Где вот философия хромает.
Элементарно.
Потому что глубина сердца человека не измерить.
Ну, по-хорошему, ну, возьмем Россию.
То есть, все-таки, самый близкий пример.
Четыре года войны.
Ну, казалось бы, вроде бы, должно хватить.
Ну, крупнейшая война, действительно, со времен Великой Отечественной.
Но все равно.
То есть, непонятно, что должно произойти, чтобы вот сломалось какие-то там...
Ну, что-то вот сломалось.
Правда, непонятно.
То есть, вот это искренне кажется...
Все ждут, но непонятно, чего ждут.
То ли метеорита, то ли ядерного оружия, то ли обрушение фондового рынка, то ли извержение Йеллоустона.
Действительно, непонятно, чего все ждут.
Но чего-то все активно ждут.
Это вот действительно фундаментальная игра.
Вот вы правильно упомянули, кто не ждет.
Британцы не ждут.
Но ресурс-то все равно падает.
А главное, новых-то идей все равно нет.
Ну, то есть, тоже непонятно, чего, собственно, вы хотите.
Ну, хотите хаос ради хаоса.
Хорошо.
Понятно, что каждая конкретная там у вас элитная группа может сделать.
Но это не пакетное предложение.
То есть, это, условно, не британская империя.
То есть, хаос ради хаоса не тождественен британской империей.
То есть, второе выглядит привлекательно, а первое-то не очень.
А все остальные игроки находятся вот...
Вот, понимаете, тоже вы упомянули Китай.
Наверное, это вот все хотят быть вот этой мудрой обезьяной, которая, знаете, двое дерется, а третья вытекает, скажем так, каштана из огня.
Но мы-то оказываемся в парадоксальном положении, что все ждут.
И поэтому тот, кто действует, тот и получает все дивиденды.
Но никто не...
Но действовать-это значит отвечать.
И вот у нас проблема с ответственностью за действие, да.
То есть, действовать-это не значит твиттер писать.
Действовать-это значит действовать.
И вот здесь вот большая проблема.
Большая, скажем так, напряженка.

**SPK_1:**
Но если брать двадцать пятый год, на мой взгляд, я...
Давайте ваше мнение услышим.
Мне кажется, действовало по большому счету две страны.
Это были Россия и Израиль тогда, получается.
Как-то так.
Ну, Израиль в этом...
Если серьезно размышлять...

**SPK_0:**
Но Россия действовала по инерции же тоже, давайте скажем.
Россия как бы продолжала действие, которое она начала до этого.
И да, в той мере, в которой она действует, Россия успешна.
Но давайте прямо скажем, с точки зрения фронта, Россия действует успешно.
И то, что...
Скажем так, сейчас происходит на так называемом дипломатическом тренке, оно...
Единственная причина, почему оно происходит, потому что с военной точки зрения Россия войну уже выиграла.
Надо понимать.
Она ее не выиграла с геополитической точки зрения.
И всеми силами пытаются превратить сейчас ее военную победу в дипломатическое поражение.
Но с точки зрения военной все понятно.
Всем все понятно.
Можно, ну, кроме тех, кто занимается пиар-отработкой...
Простите меня.
Ну, понятно, к тем или иным причинам.
С точки зрения чисто военной есть выигрыш.
Но в этом и феномен войны.
Что война, она не только про боевое действие.
Самый важный фронт — это когнитивный фронт.
И вот с точки зрения когнитивного фронта, ну, то есть смыслового фронта, Россия как в пассиве стояла, так и стоит.
Мы это до сих пор увидим.
То есть, если...
Например, сейчас Россия находится в очень опасном положении на выход на двадцать шестой год, потому что, имея возможность одержать военную победу, Россия...
Непонятно, что с этой победой делать.
То есть, масштаб потенциальной военной победы России такой, что она требует очень большого переустройства всей системы вокруг нее.
А это можно сделать только на вечной закваске.
То есть, даже не на новой закваске, а на вечной закваске.
То есть, на такой цельной, традиционной, мощной истории, которая связывает это с категориями, которые...
Ну, трансцендентны, простите за умное слово.
То есть, не имманентны в текущий момент, а трансцендентны.
Но этого всего мы не видим.
То есть, Россия не ведет смысловой войны.
То есть, в смысловой войне Россия повторяет те слова и мантры, которые она повторяла двадцать лет, и которые, как не работали двадцать лет назад про многополярный мир, так не будут работать и в следующую эпоху.
Ну, во-первых, потому что полюса может быть только два.
Это вам любой, простите, ученый объяснит.
Ну, из естественных наук.
Поэтому, многополярный мир — это просто шизофреническая фраза.
Но, во-вторых, все равно порядок великих держав не предполагает равенства с невеликими державами.
А вот фраза о многополярном мире все время трактуется.
Это ООН в издании 2.0.
Ну, простите, ООН в издании 1.0 изогнала Россию в ту катастрофу, в которой она находится.
Так что я говорю, то есть...
Но при этом, да, в той мере, в которой Россия хоть немножко действовала, у нее были успехи.
Если вы говорите про Израиль, повторюсь, да.
То есть, ну, понятно, с точки зрения Израиля.
Мы можем сколько угодно говорить о том, что с точки зрения, скажем так, гуманитарной, то, что произошло в Газии — это этническая чистка, это катастрофа абсолютно.
Не отменяя того факта, что для Израиля это выгодная...
Ну, то есть, это победа.
В том виде, в котором...
В том виде, в котором она есть.
То есть, неполная.
Потому что все равно вот этот разговоры ведутся о каких-то международных силах.
То есть, вот это все...
То есть, победа, мягко говоря, неполная.
Но и Израиль вышел на некую паузу, не доведя военного решения...
Ну, не доведя свою политику до конца.
То есть, тоже половинчатое решение.
Но в какой-то мере, да, это...
Я повторюсь, главная победа все-таки в этом плане, конечно, остается Азербайджан.
Да, то есть, все-таки он закрепил дипломатически свою, скажем так, старую военную победу.
И вот в этой логике продолжает добивать своего оппонента.
Это успех.
А, простите, нет, все-таки важное.
Тоже интересно говорим.
Важно из регионов.
Я бы сказал нет.
Есть важная у кого победа все-таки относительно Грузии.
Вот интересно, если смотреть, то, что Грузия смогла за этот год выстоять очень мощное внешнее давление и реально, ну, вести речь, если не о тотальном суверенитете, то хоть о каком-то суверенитете в адрес Грузии теперь говорить можно.
Это, кстати, вот важный такой скрытый игрок.
Ну, не скрытый игрок, а скрытая вот такая вот светлость.
Для кого этот год прошел удачно.

**SPK_1:**
Еще одну страну, если упомянуть, вы как это оцените?
Беларусь.
Люди получили ядерное оружие на своей территории.
Орешник расположился.
Это суверенитет укрепился в Беларуси или?

**SPK_0:**
Нет, здесь у меня позиция, я не являюсь сторонником.
Скажем так, ретрансляция пиар-службы белорусского президента это никакое не ядерное оружие, ну, это не ядерное оружие Беларуси, это ядерное оружие России на территории Беларуси.
Нет, это очень большая разница.
Если будете читать белорусские СМИ, создается ощущение, что ядерное оружие появилось у Беларуси.
Нет, это не так.
Это ядерное оружие России на территории этой страны.
И, ну, это формат отношений союзного государства.
То есть, это мне понятно.
То есть, это ограниченный суверенитет.
С военной точки зрения суверенитет Беларуси, разумеется, ограничен российскими интересами.
Это нормальный формат отношений.
При этом масштабы, скажем так, личного дипломатического творчества, которое проводит, скажем так, уважаемый белорусский президент, он действительно впечатляет, но стратегические векторы не меняет.
Как раз мы видим то, что медленно, спокойно интеграция как происходила, так и происходит.
Она произойдет.

**SPK_1:**
Продолжаем раздавать Оскаров.
На ваш взгляд, главное событие

**SPK_0:**
этого года.

**SPK_1:**
Что можно здесь выйти?
Потому что я пытался свою оценку дать.
У меня получилось три события.
Я о них умолчу.
Ваши ощущения, что у нас

**SPK_0:**
главное событие?
Я повторю, для меня главное событие было все-таки недавнее совместное богослужение Папы Римского и Фонарского Патриарха.
Вот для меня главное событие.
Остальное, то, что продолжается, то и продолжается.
Мне более важно отсутствие событий.
Ну, я не буду повторяться.
То есть отсутствие выхода из НАТО, отсутствие выхода США из ООН, отсутствие хоть какой-то либо успешной военной операции США.
То есть вот это все отсутствие.

**SPK_1:**
Великая пустота.

**SPK_0:**
Великая пустота, да.

**SPK_1:**
Это богослужение.
Если можно, поподробнее.
Просто я не настолько хорош в этих вопросах.
Я говорю, как есть теологических, теософских и так далее.
Это какая-то отсылка у нас к 1439-му Флорентийской унии?
Или это что-то совсем другое?

**SPK_0:**
Нет, это именно очередная попытка зайти в эту логику.
И тогда понятно.
Ну, то есть как бы у нас есть два процесса.
С одной стороны попытка константинопольского патриарха сделать себя главным патриархом внутри православия, а потом под этим лозунгом объединиться с католиками.
Но это событие, вот видите, оно прям уходит корнями очень далеко.
А главное понятно.
Тот, кто, скажем так, сможет это сделать, он претендует на очень большой моральный и смысловой авторитет в наступающем мире.
Ну, это есть отсылки к пророчеству апокалипсиса.
То есть единое скажем так, экуминизм как пан-ересь с православной точки зрения.
И это, там начинаются уже интересные игры с глобализмом, с советом по инклюзивному капитализму.
Вот эта связка, да, то есть есть такой совет по инклюзивному капитализму при Ватикане, который тоже говорит об устойчивом развитии, да, и инклюзивном, ну, с понятным капитализмом.
И вот это соединение смысла с финансовыми ресурсами потенциально и с эсхатологией, оно в перспективе имеет большие последствия.
Но опять, если мы смотрим на войну в Украине, то мы понимаем, что именно история Унии, то есть история, роль именно Ватикана вообще в Майдане, то есть роль униатских структур в Майдане, роль униатских структур в гонении на православие сейчас, то есть это вот один из фундаментальных, скажем так, конфликтов, которые происходят.
Это все вот для меня, ну, мне, скажем так, было бы странно видеть полную несвязанность этих событий между собой.
То есть, прежде всего, война идет, на мой взгляд, война в Украине в этом плане имеет в себе и священный характер, да, то есть это вопрос не только про, условно, трубы, не только про территорию, но это и вопрос про, условно, про веру.
Какая вера будет на этой земле?
И здесь, поэтому, этот, скажем так, признание Константинополя, который, собственно, заварил Лукашу с Томасом, да, его теперь переход, по сути, под Ватикан, ну, так или иначе, это, ну, для России это вообще звоночек тревожный.
Это очень, потому что это значит, что именно на смысловом фронте, где Россия продолжает занимать позицию мы за все хорошее против всего плохого, ну, против нее усиливается давление.
Против нее усиливается давление, а она, по большей части, это игнорирует.
Если кратко.

**SPK_1:**
Такой вопрос задам.
Анкоридж.
Это событие, это фиаско, это что вообще?
Или это просто, условно говоря, какой-то важный, важный, как это, камень, камушек такой столбовой, который вот просто, пока нам еще не расшифровать.

**SPK_0:**
Ну, давайте, есть вот тайна.
То есть, есть мое мнение, есть вот дипломатические события.
Мое мнение, то, что это обреченная на неудачу позиция, потому что войны заканчиваются не от личных отношений, а от объективных обстоятельств.
Есть объективные обстоятельства, которые на данный момент делают реальное завершение.
Переговоров невозможных.
Ключевое из них это...
Вообще, я сказал бы, если говорить о цитате всего года, то ее сказал задолго до нас пророк Еремия.
То, что «Ибо от мала до большого каждый из них предан корысти, и от пророка до священника все действуют лживо.
Врачуют раны народа моего легкомысленно, говоря, мир-мир, а мира нет.
Стыдятся ли они, делая мерзости?
Нет.
Нисколько не стыдятся и не краснеют.
Зато падут между павшими, и во время восхищения моего будут повержены».
К чему эта цитата?
Вот, они делают мерзости и не стыдятся.
Но если мы говорим, простите, про фразу «не моя война» из уст американского президента, это, мягко говоря, не совсем фактологически точное утверждение, давайте скажем так.
Потому что, ну, фактор Америки в этой войне не позволяет американскому президенту, а не Нью-Йоркскому, девелоперу говорить, что это не моя война.
Но, тем не менее, все делают вид.
То есть, в чем смысл?
Все за мир.
Абсолютно, да?
Все за мир.
И Макрон за мир, и Зеленский за мир, и Трамп за мир, и Россия за мир и прочее.
Весь один демонс.
За чей счет этот мир будет?
И вот поэтому не договорятся.
Потому что на практике все оппоненты России хотят счет за счет России, и Россия не хочет, чтобы мир был за ее счет.
Она хочет, чтобы мир был за счет Европы и Украины.
США хочет, чтобы мир был за счет всех, кроме США.
Прекрасные отношения.
Вот слабоблудие, возможности для переговоров, для обсуждений, для проведения, так сказать, очень содержательных бесед, как у нас эта фраза, продуктивных, да?
Они очень...
Переговоры прошли очень конструктивно, да?
Эта фраза года.
У нас прям конструктива такой избыток за этот год, что...
Заметьте, вам сколько раз за этот год говорили, вот-вот-вот прям сейчас, вот-вот-вот-вот через неделю, сколько прошло самых страшных дедлайнов.
Вообще, я, например, вспоминаю, что год назад говорили, что война закончится еще до избрания президента, еще до вступления президента Трампа в должность.
Потом, ну, за месяц, ну, за 100 дней, ну, за 180, ну, до 50 дней очередной дедлайн, ну, вот после анкориджа за неделю, так точно.
Потом 27 ноября у нас был последний, вот сейчас Трамп, вот он завершил, сейчас у нас...
Понимаете, да?
И просто обратите внимание слушателей на то, сколько вас кормили, откровенно говоря, субстанцией эзофедрона этот год.
И причем, причина этому, повторюсь, ну, откровенная лживость.
Ну, то есть стороны не могут прямо сказать, ребят, вот наши реальные условия и либо так, либо война.
И все.
Ну, то есть Россия пытается, но ей не верят.
И большой вопрос, ну, стоило бы задаться, почему ей не верят.
Наверное, потому...
Возможно, потому что есть разрыв между тем, что Россия говорит публично и не публично.
Это единственное разумное объяснение.
Но тогда тем хуже для России.
Прямо скажем.
Тем хуже для России.
Потому что тогда анкоридж, понимаете, господин Трамп же действует в очень простой логике.
Кто давится, на того и давлю.
Поэтому любой звоночек слабости или конструктива, это значит, что на тебя давить и надо.
То есть парадокс в том, что в взаимодействии с Трампом чем жестче, тем лучше.
Господин Зеленский показал это очень хорошо, кстати, в этом году.
Казалось бы, не имея ничего, но тем не менее год простоял.
Да, скорее всего, еще следующий год станет последним для, скажем так, этого проекта.
Но тем не менее.
В условиях, 25-го года простоять год, это было большим его, в каком-то смысле, личным достижением.
То есть тут каждый день, каждый день подарок.
Подращаясь к анкориджу, главного мы не знаем.
Что это за дух анкориджа?
Какие, скажем так, какие там были договоренности?
Мне кажется, почему-то, что там, скорее всего, происходило что-то очень сильно в духе американской администрации.
Когда она при каждой встрече обещает каждому из участников все то, что им не жалко.
Ну, по принципу.
Россия вышла с Истамбулом, плюс.
США, произнесла какую-то фразу, которая в общих чертах как-то в этот Истамбул, плюс, вкладывается.
Потом поехала к европейцам, те сказали нет.
Вот наши условия.
И она им тоже сказала да.
Есть очень какая-то странная особенность текущей американской администрации, как я погибаю, на любых переговорах заявлять об огромном прогрессе, говорить да, и потом не понимая, что эти позиции взаимоисключающие.
Не имея желания по-настоящему или возможности додавить ту одну из других сторон.
Вот оно поэтому и произошло.
Я думаю, для господина Путина, когда он ехал в Анкоринч, он искренне думал, что то, что Трамп ему пообещает, он быстро-то и исполнит.
Очень большое удивление.
Я думаю.
Очень большое.

**SPK_1:**
Вы сейчас, когда говорили о вот этом обещании мира через неделю, я вспоминал, как 20 января подписали соглашение по Ближнему Востоку, потом была еще Израильско-Иранская война, потом был еще Шарм-эль-Шейх.
В общем, тут много всего.
А какие замечательные были мирные соглашения между Таиландом и Камбоджей.
Недавно химическое оружие люди уже применили.
Павел Александрович, я прошу прощения за этот вопрос заранее.
Есть такой один не очень хороший политик, он мне не очень нравится, но очень хороший юморист.
Он как-то выступал, говорит, я же не лох.
У нас Трамп не выходит в категорию главных не лох года, чтобы не оскорблять американского президента, не дай бог.
Потому что...
Вы сейчас говорите,

**SPK_0:**
вот эта позиция давить,

**SPK_1:**
а кого продавили-то?
Я пытаюсь вспомнить, кого продавили.

**SPK_0:**
Том Дейтила, да, да, да.
То есть они пытаются продавить, но что-то не особо продавливается.
Нет, ну можно сказать, постепенно, если давайте серьезно говорить, то, конечно, за год произошел сдвиг позиций.
Ну, давайте прямо скажем, то, что можно сказать, что за год позиция европейцев сдвинулась.
То есть на 10%, но она сдвинулась в сторону российской.
Ну, мягко говоря, для супердержавы, которая тут обещает всех, так сказать, поставить одним местом, так себе достижение.
Поэтому, да.
Причем главная-то проблема, это та же самая проблема нерешительности.
Господин Трамп, если, ну, как бы, американский президент, может реально надавить на Зеленского, может реально надавить на Европу.
Одна проблема.
За это заплатить придется, включая поражением Украины.
Ведь в чем же, давайте прямо скажем, в чем, почему переговоры пока не имеют возможности на достижение?
Потому что позиция Америки даже, я не говорю сейчас даже про Европу, мы не говорим, мы готовы убрать Зеленского, но сохраняем антироссию.
Во.
Ну, позиция Европы даже, может быть, и Зеленского не убирать, просто антироссию оставить, так и быть, давайте подморозим.
И тут Россия, я тут военным образом вообще побеждаю, вы что, издеваетесь?
Я сейчас там буду требовать, они говорят, ну, вы же не требуете.
Ну, вот понимаете, не верят.
То есть, я вам сомневаюсь, то есть, сам тот факт, то, что, господи, июнь 20...
Сколько прошло времени с июня 24-го года?
Вот за весь этот период Россия не смогла, надо прямо сказать, не смогла убедительно пояснить своим контрагентам, то, что это ее минимальные требования.
Все считают, что это ее максималистские требования до сих пор.
При том, что сейчас уже невозможно сослаться на то, что стороны не разговаривают.
Витков скоро пропишется в Метрополе такими темпами, или где он там останавливается, но не доходит.
Мне бабочки не приносят, я не знаю, что там происходит с закрытыми дверями, но я не понимаю, как можно провести там десятки часов и не понять, что вот это минимальное требование.
Тут два логичных варианта.
Либо Россия действительно то, что говорит буквально и повторяет каждую там неделю либо Рябков, либо Лавров, либо Путин, при этом на публику является полной противоположностью, что она произносится с открытыми дверями, либо есть еще какие-то другие факторы, которые, ну, позволяют контрагентам считать, что это как бы вот, знаете ли, ну, это она так говорит на самом-то деле.
Ну, я просто повторюсь, для меня загадка, как можно на конце 25-го года серьезно в любой проект мирного договора вносить численность украинской армии в 800 тысяч и европейский контингент там?
Я не понимаю.
Ну, то есть, я...
Ну, то есть, я не понимаю.
Но этого, тем не менее, мы видим, что это происходит.
И раз это происходит, значит, для этого какие-то основания есть.
Пусть когнитивные.
Но для меня просто это, скажем так, основной фактор, который заставляет говорить о том, что 26-й будет так же годом войны, как и 25-й в этом контексте.
Просто потому, что вот эти минимальные позиции остаются.
Возвращаясь к американскому президенту, все-таки договорю, да, то есть, его проблема, то, что он мог бы легко завершить войну в Украине, только за это пришлось бы понести репутационную потерю, в том числе от людей...
Ну, знаете, в чем ирония?
Это была бы репутационная потеря от тех людей, которые его и так ненавидят.
Европейцы и американские демократы.
Вот, вот, казалось бы, но по каким-то внутренним причинам господину Трампу очень важно не терять свою остатки, вот, мнения о себе среди них.
Ну, то есть, ну, это мы знаем, психологически для него самое страшное, что о нем будут писать, что он слабый.
Парадоксальным образом это и является источником его реальной геополитической слабости.
Да?

**SPK_1:**
Была в свое время такая концепция, что-то типа Союз Севера или что-то такое, это Владислав Сурков в свое время ее озвучивал.

**SPK_0:**
Да, господи.

**SPK_1:**
Как вы думаете, не может ли быть такой ситуации, что как раз-таки вот это и обсуждают?
Насколько готовы американцы, условно говоря, после всех этих событий, реинтегрировать Россию, перестроить структуру?
Условно говоря, взять Россию в качестве главного союзника?
Я почему задаю этот вопрос?
Я в это не сильно верю, но это очень активно обсуждается у нас в медиапространстве и среди экспертов.
Насколько вообще гипотетически возможен вот этот там, с натяжкой сейчас говорю, альянс Вашингтона и Москвы?
Вот такой неожиданный хоп и вывернули вот так и вышли вот в такой против.

**SPK_0:**
Нет, ну, смотрите, с точки зрения рациональности это было бы разумно.
Другое, потому что, ну, объективно, геополитически у России, как великой державы, у США, как великой державы, нет противоречия между собой.
У России действительно, вот с Европой у России стратегическое противоречие.
Там, с Турцией у России стратегическое противоречие.
Никогда невозможно там никакое комплементарное отношение.
С Америкой у России стратегических противоречий нет.
Но для этого требуется выполнение нескольких условий.
Первое, США как великая держава.
Это значит, значит, полный уход США из зоны российского стратегического интереса.
Чтобы это произошло, вам нужна полная, полная личная смена всей его дипстейта.
Потому что вы же понимаете, в Америке кто занят вообще политикой Восточной Европы и России?
Ну, просто биографию этих людей посмотрите.
Чаще всего это потомки иммигрантов.
И потомки, причем, иммигрантов весьма специфического национального характера.
Потомки польских иммигрантов, потомки еврейских иммигрантов еще там начала 20-х, 20-го века.
То есть, люди, у которых на Россию генетическая обида.
Ну, то есть, они искренне ее ненавидят.
Ну, поймите.
То есть, эти люди там условно Энн Эпплбаум и прочие с ее Каганами и Нуландами искренне ненавидят Россию.
Ну, абсолютно вот бескорыстно.
Они пишут документы, по которым осуществляется концептуальное отношение.
То есть, пока все эти люди, ну, так или иначе, не будут устранены, а это, простите, других нет.
Просто, понимаете, нормальный американец местный, он заниматься вот этой ерундой не политически, не пойдет.
Он будет нормально бабки зарабатывать, деньги зарабатывать.
Поэтому, как правило, внешней политикой в США традиционно занимались люди, у которых чаще всего по семейным обстоятельствам болело.
Кстати, ну, то же самое, например, происходит, почему вот это, скажем так, Венесуэла, Куба, да, потому что Урубия, он потомок мигрантов, изгнанных еще при Кастре, у него личная вот, ну, фундаментальная, ему прям лично надо.
То есть, у него лично болит.
Нормальному американцу, простите, насрать.
Вот.
Так получается очень интересная асимметрия в американском дип-корпусе.
Им заним...
То есть, люди, меньшинства действительно имеют диспропорциональное влияние на бюрократическую представленность внутри американского вот этого дип-стейта.
Возвращаясь к вашему вопросу, вот пока не произойдет условно полная смена с русофобского контингента на русофильского, но непонятно пока вот чисто институционально, как это должно произойти.
Потому что, предположим, Трамп лично всех увольняет, хотя вот за год не уволил, кроме Илона Маска, что-то вряд ли уволит и в дальнейшем.
Вот где людей найдет на эти новые должности?
Где он найдет всех этих послов нерусофобов?
Где он найдет условно просто аналитическое сопровождение по всем этим вопросам?
Заметьте, у господина Трампа как команды не было, так и нет за год.
Простите, бедный Витков мотается между всеми континентами, но он вообще-то непрофессиональный дипломат.
Почему Кушнер, господи?
Кушнер!
Ну, извините, он тоже не дипломат.
Он не знает эти вещи.
То есть, ну, вы сами преподаете, вы понимаете, людей готовить надо.
Это кажется стороны, что кто угодно может прийти.
Тут вообще-то подготовка требуется.
Ну, не работает.
Поэтому это фундаментальное препятствие.
А пока США не ушло из зоны стратегических интересов и у нее нет просто дипкорпуса, который не смотрит на Россию как на экзистенциального врага, а я, кстати, забыл, простите, про наших любимых неоконов, у которых манихийское столкновение сил света против силы тьмы, где Россия — это сила тьмы.
Ну, как вы тут союз этот устроите?
Никак вы его не устроите.

**SPK_1:**
Да, вот, конечно.
Ах, замес, конечно, и забавно, и интересно.
Но...
Нет, ну давайте просто,

**SPK_0:**
я переведу еще, давайте я все-таки суммирую.
То есть базовый смысл в том, что сверхрациональное всегда побеждает рациональное.
Вы можете сколько угодно выкладывать вот эти всякие расчеты, как нам выгодное взаимное сотрудничество, пока у вас контрагент сверхрационально уверен, что вы исчадие зла, ваши рациональные аргументы смысла иметь не будут.
Это вот особенность просто нашего восприятия мира.

**SPK_1:**
У меня еще один вопрос будет.
Ну, коль уж мы пошли вот по этим номинациям, если оно у вас возникает, слово года, вот какое слово для вас является такое, можно сказать, это вот прямо проходило через весь 25-й год?

**SPK_0:**
Сделка.
И напоминаю, что в любой сделке обязательно должен быть один дурак и один подлец.

**SPK_1:**
Хотя есть замечательная русская поговорка «На рынке два дурака, один продавец, другой покупатель».

**SPK_0:**
Вот это русский ответ на эту историю.

**SPK_1:**
Я предлагаю касательно всех этих, прошу прощения за мой английский пиздилов, немножко отведем.
Но сделка, да, это сильное слово.
Хотя, мне кажется, искусственный интеллект еще.
Но, друзья, здесь я сделаю маленький анонс.
Ждите, ждите православного Рождества.
У нас там будет для вас небольшой сюрприз с Павлом Александровичем.
Я так заранее немножко скажу.
Павел Александрович, у меня последний вопрос, который я задаю всем, моим гостям в декабре, что мы все про 25-й год.
Каким будет 2026-й по версии Павла Щелина?

**SPK_0:**
Ну, я не берусь сильно загадывать, но по внутреннему ощущению он остается годом войны, но он должен стать годом катарсиса и хоть каких-то принимаемых решений.
Но мы с Марьей говорили, конечно, может быть, удастся еще один год пооттягивать, скажем так, ответы на главные вопросы.
Но у меня почему-то ощущение, что прочность всех систем сильно истончается.
Прежде всего, смысловая.
Мы видим именно смысловую усталость и в России, и в Америке, и в Европе, и в Украине, и в Китае и так далее.
То есть людям нужны ответы.
Все-таки ради чего все это происходит?
Зачем это вообще все?
То есть это не может длиться вот так вот бессмысленно и ни о чем бесконечно.
И я думаю, что 2026-й имеет шанс стать годом катарсиса.

**SPK_1:**
Спасибо вам.
Спасибо за ваше время и спасибо вам, что вы пришли.
И самое главное, вы знаете, спасибо за то, что в 2025 году, коль уж мы подводим итоги, на канале Геополитбюро появился такой эксперт, как политический философ Павел Щелин, который сегодня, дорогие друзья, на протяжении практически часа мы его пытали.
Он нам очень вдумчиво, интересно рассказывал о том, каким был этот год.
Павел, огромное вам спасибо и с наступающим Новым годом.

**SPK_0:**
С наступающим Новым годом и с наступающим Рождеством, дорогие друзья.

**SPK_1:**
Спасибо.
Друзья, я подведу свой итог.
У нас практически последняя уже такая программа, которую мы запланировали, что называется, по политике.
У нас там еще будут кое-какие для вас сюрпризы в конце года.
Я вот о чем хочу сказать.
Вы знаете, я хочу сказать о том, о чем мы на этом канале, это моя недоработка, говорили мало, говорили очень мало.
Если говорить о 2025 годе и говорить о союзниках и так далее, я хотел бы сказать, что для меня главными людьми стали, наши северокорейские союзники.
Те люди, которые, собственно говоря, положили свою жизнь за освобождение нашей Курской земли.
Я всегда буду помнить этих людей и преклоняться перед ними, так же, как перед нашими героями.
Знаете, мы когда с моими студентами разбираем Вторую мировую, предвоенные годы, очень много говорим о политике, позиция Черчилля, позиция американцев и так далее, и так далее, я все время говорю, ребята, вы всегда должны помнить тех простых американских, британских солдат и офицеров, которые в эту войну сражались бок о бок с нашими героями.
Это тоже часть нашей истории.
Те люди, которых вы обязаны просто уважать.
Я хотел бы сегодня, наверное, говоря об уходящем году, сказать об этом.
Ну и, конечно, будем надеяться, что 2026 год будет годом больших надежд.
Я очень надеюсь, что что-то удастся изменить.
И говорю это просто потому, что, знаете, иногда нужно это произносить, чтобы это вот уходило куда-то вот в ноосферу, и там, может быть, наши две копейки что-то изменят.
Ну, скажем так.
Огромное спасибо всем вам за внимание.
Мы в этом году еще не прощаемся.
Мы еще будем на связи.
Спасибо большое, что вы нас смотрите.
Не забывайте подписываться на нас там, где вы нас смотрите, как всегда.
Низкий поклон всем тем, кто поддерживает нас на бусте и спонсор.
Друзья, только ваша финансовая поддержка, только она помогает нам.
Она помогает нам работать, содержать команду и так далее.
Поэтому спасибо, что вы нас поддерживаете.
Спасибо за внимание.
Геополитбюро продолжает свою работу.
