
**SPK_1:**
Геополитбюро продолжает свою работу.
С вами политолог Руслан Сафаров.
Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас сегодня необычное время записи этого эфира.
У нас получается сейчас вот как раз в Москве, вот сейчас как раз ровно, да, у меня нули, полночь 30 июня.
Собственно говоря, первое полугодие мы и завершили.
Полгода пролетели, как мне кажется, совершенно просто, ну вот со скоростью какой-то сумасшедшей.
Абсолютно.
Я помню, как буквально вчера, по моим ощущениям, я читал про пленение господина Мадуро, и это вот были, собственно говоря, новости дня.
Время очень сильно ускоряется, но мы сегодня поговорим о, прежде всего, событиях, которые произошли за этот месяц, за этот июнь.
Я очень хотел бы его сегодня подробно обсудить, потому что есть о чем поговорить, и есть в том числе возможность от тем таких сугубо политических и сиюминутных выйти на что-то, более глубокое.
Но, как вы понимаете, по моей подводке, мы сегодня выйдем немножко на более такие серьезные философские вопросы, тем более, что у нас сегодня замечательный гость в гостях, человек, который стал уже постоянным участником работы Геополитбюро, что меня очень сильно радует, честно говоря.
С нами политический философ Павел Щелин.
Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас, здравствуйте.

**SPK_0:**
Взаимно очень рад у вас быть, уважаемый Руслан.
Здравствуйте, зрители.

**SPK_1:**
Павел Александрович, ну что?
Что?
У нас один из предыдущих выпусков назывался «Без духа Анкориджа».
Мне очень понравилось само сочетание вот этих замечательных слов, двоякое такое.
У нас тут похоронили дух Анкоридж, потому что Дональд Трамп приехал на Большую Семерку.
Здесь пару моментов, на которые было бы интересно услышать вашу оценку.
Первое – это, конечно, прекрасная совершенно такая аллюзия, которая у меня прозвучала отдельно в голове.
Это, конечно, подписание соглашения с Ираном.
Версали?
Тут вот кто Германия – вопрос в этой схеме.
Но то, что, наверное, волнует сейчас больше нашу российскую аудиторию, это то, что начались разговоры, что, вот вы знаете, переманили европейца нашего замечательного Дональда Трампа на свою сторону.
Павел Александрович, это сейчас манёвры со стороны Трампа?
Это мы видим реального Трампа?
Вообще, каков ваш взгляд на то?
Что происходило вот в Версалии и вокруг него?

**SPK_0:**
На самом деле, мне скорее с вами это интереснее обсуждать, потому что вот квантовое состояние так называемого меморандума о взаимопонимании между Ираном и Америкой, оно вызывает гораздо больше вопросов.
Это какое-то потрясающее соглашение, которое нужно требовать особого осмысления, потому что обе стороны не соблюдают первый пункт этого соглашения, тем не менее, формально из него никто не вышел.
Какая-то ливанская картина просто на этом фоне играет новыми красками.
И единственное, наверное, что можно с моей колокольни утверждать, что это очередное нам важное подтверждение вот этой мысли о принципиальной невозможности так называемого любого договора, а уж тем более большого договора, следующего, скажем так, большого цикла смены, я бы сказал, философии именно элитных кругов и, боюсь, до следующего, скажем так, катарсиса во многих разных противостояниях.
Вот пока ни у какого-то даже промежуточного катарсиса, даже промежуточного договора, а все договоры промежуточные, радикально невозможны в современных условиях.
Как бы всем не хотелось, как бы все участники.
Они говорили, что они за мир, как бы там большие внешние игроки все не подталкивали, но вы там как-нибудь договоритесь.
Вот даже пример Ирана, израильской, американской истории показывает, что это невозможно.
То есть мы можем делать вид, что эти соглашения есть, но на практике они невозможны.
И это, конечно, очень большой тяжелый удар по всем так называемым мирумирцам, общих хорошим людям и просто перестать стрелять.
Вот это, наверное, главное.
Главный вывод из этой истории именно философского уровня, который можно делать.
А по деталям вы мне лучше расскажите, кто там кому, как бы в какой группе, что обеспечил и почему.
Потому что для меня это фантасмагория как-то вообще здравой оценки сейчас не поддается.
Если мы говорим про вот непосредственно Версаль.
Конечно, сам Версаль был смешон.
Тут, наверное, просто господин Трамп забыл, кто до этого подписывал, что в Версале.
Поэтому это такой комизм.
Макрон подложил свинью.
Что-то из этого.

**SPK_1:**
Ну, Макрон здесь уже, да, он опять в очках.
Ну, ладно, мы сейчас не будем в личную жизнь господина Макрона.
Все-таки, если говорить про встречу в Овьяне, насколько здесь, скажем так, поменялась позиция Трампа.
Потому что у меня было ощущение, что в определенной степени сейчас немножко...
Ну, давайте так, я буду предельно дипломатичен.
Немножко не выиграв в Иране, человек сейчас будет играть такого Тавгая, жесткого парня в переговорах с Россией.
Или я тут уже ушел в какие-то...

**SPK_0:**
Ну, во-первых, вы сказали ключевое слово — играть.
А ему что-то мешало играть вообще этого Тавгая в зависимости от какой-то реальной остановки на земле.
Он, если вы знаете, и в Иране победил, если мы читаем его твиттер.
Поэтому как раз здесь абсолютно стабильность.
Да, возвращаясь к этой теме, наверное, мой-то базовый тезис, который довольно был последовательным в наших самых встречах, что ничего не поменялось.
Это вот была такая определенная...
Ну, это отдельная тема, что это было, потому что здесь тоже можно читать разные версии.
Ну, давайте так, те люди, кто серьезно, серьезно, повторюсь, считали, что господин Трамп занял какую-то там пророссийскую или какую-то там нейтральную позицию, ну, самым деликатным словом назвать этот взгляд на мир — наивность.
Ну, а более грубо, скажем так, можно высказаться, как сейчас высказывается в самых разных чатах.
Потому что как раз, разумеется, ни о каком договоре между большими начальниками...
Прекрасный пост написал господин Чадаев, то, что вот эта святая вера в договор между большими начальниками, да, у подчиненных, ну, вот она не была, ничего не изменилось.
То есть, в соцсетях господина Трампа не меняется вот с времен его предвыборной кампании.
Его же предвыборная кампания, по сути, мир через, простите, нагибание России.
Это я расшифровываю мир через силу.
Вот с тех пор она вообще не меняется.
Другое дело, что у него есть лимиты того, чем он готов в этом лично участвовать.
Это другой вопрос.
Но вот это как раз вопрос тактический и конъюнктурный.
Но при этом стратегического вектора он не меняет.
То есть, в идеале господину Трампу, чтобы по итогам вот этой всей истории установилось положение дел, в котором он находится в прибыли.
Россия не победила.
Заметьте, господин Трамп никогда не был сторонником победы России.
Никогда даже временно не допускал возможности победы России.
То есть, ничего этого нет.
А европейцы ему говорят.
Что Россия слаба, да?
Ну, если слаба, вот, пожалуйста, дерзайте.
То есть, он все равно все, как это, позиции господина Трампа, все заслуги, если что, приписать себе.
А во всех неудачах будет, если что, виноват европейцы.
Он за мир.
Она не меняется.
Заметьте то, что, в принципе, его роль вообще не играет.
То есть, если бы он хотел играть субъектную роль, он бы надавил на таких людей, как Карп, как Маск, как, ну, простите, господин Ти или прочие люди, которые вот с радостью приезжают в Киев, после которого идет интенсификация дроновых ударов.
Заметьте.
То есть, господину Трампу лично не надо ничего там делать.
Тем не менее, события-то происходят, да?
То есть, это отдельная особенность современного положения, возможности.
Это вот помните, в 17 веке тоже были разные кампании, которые могли спокойно проводить, скажем так, свои соглашения, типа полигона с разными индийскими вождями и индийскими заключать.
Вот примерно это и происходит.
Но то, что господин Трамп никогда не был союзником России, всегда был бы рад поражению в России, по-моему, это такая максима, которую надо просто, ну, наверное, просто ее надо повторять.
Потому что, конечно, это не так.
Потому что, как-то я знаю то, что в российской медиа это как-то воспринималось как страшные, скажем так, высказывания людей, которые на самом деле ничего не понимают.
Но вот для них, наверное, авиан удивительно.
Для меня ничего такого удивительного не произошло.
Господин Трамп подписался под словами, под словами, под действиями.
Вот он и так ничего реального действия, которое поограничило бы возможности Украины, он не прекращал.
Та поддержка Украины, которую он прекратил, в кавычках, так это не от хорошей жизни.
Это просто потому, что...
У него же оружие кончилось.
Ну, то есть у него просто, да, и хватательные рефлексы.
Тем более продавать за деньги то, что есть, он все равно будет продавать.
Там другой фактор, что у него просто мало что есть.
Но это никак не связано с его великим стратегическим видением.
Давать деньги просто так, то да.
Но тут опять-таки, то, что Трамп не хочет просто деньги давать бесплатно, да, а хочет, чтобы ему давали деньги, никаким образом не означает, что он является по остальным вопросам как-то...
То есть это тактическое разногласие.
Это не стратегическое разногласие.
Хотя очень много...
им хотелось бы, чтобы оно таким было.

**SPK_1:**
Павел Александрович, вот как бы не могу не задать вопрос, вы так сейчас, вот он дал бы приказ Тиле, он бы дал приказ там Карпу и так далее.
Слушайте, я не уверен, что Гитлер в свое время мог там Кропу давать какие-то приказы.
Хочу как бы Дональда Трампа с Гитлером сравнить, но я имею в виду, что это же, в принципе, наверное, может быть заказчик.

**SPK_0:**
Нет, заказчик.
Нет, учитывая то, что, скажем так, все эти компании теснейшим образом связаны с американским госбюджетом, с американскими государственными органами, более того, согласно манифесту Тиле, они, в общем, у них как бы такое, как бы сказать, корпоративно-государственническая уже цель, то нет.
Если бы у него реально была бы цель, он бы нашел им другие полигоны, он можно...
То есть, поверьте, тут была бы возможность.
Проблема в том, что господин Трамп лично ничего не...
То есть, единственное, что он лично хочет, чтобы деньги его семьи лично росли.
Отсюда вот эти все прилеты с Дядька и Витька.
Все остальное, это, пожалуйста, тут как бы как карта ляжет.
То есть, его идеальная задача, повторюсь, чтобы он лично не был там ни в чем виноватым.
Получается по-разному.
Вот с Ираном не очень получилось.
Но здесь он вот занял эту позицию.
То есть, как это, если Россия победит на поле боя, вот и все будут кричать о мире, но он вот возьмет о себе лавры, и он будет рассказывать, как он миротворится.
Но при этом, если Украина имеет возможность...
То есть, но при этом вот опять вот эта идея.
То есть, главное, где он соврал, судя по всем вот этим заступлениям российского МИДа, что он может заставить европейцев и украинцев что-то подписать.
Не может.
Он и не может, и не хочет, потому что, да, у него есть личная антипатия к господину Зеленскому.
Но, например, к господину Буданову у него нет никакой личной антипатии.
А учитывая то, что позиция господина Буданова, ну, вот которую он буквально сегодня, например, озвучивал, что никто не будет указывать России, Украине, скажем так, по каким учебникам, когда никогда не будет диктовать украинцам, каких героев почитать, какие праздники отмечать и какую историю изучать, а это, как вы понимаете, прямой, скажем, конфликт с позицией деноцификации, что как раз нет.
На этой территории мы будем говорить о том, каких героев точно нельзя отмечать, а вот с этой позицией у господина Трампа никаких проблем нет.
То есть, если его позиция, если украинцам хочется отмечать, то его это искренне не волнует, а для России это вопрос принципиальный, поэтому это все безнадежно, и действительно конфликт решится на поле боя, как все, в принципе, уже, ну, скажем так, в крайней мере, я точно являюсь сторонником этой школы, давайте так скажем, выскажусь деликатно.

**SPK_1:**
Буквально там 28-го, получается, Трамп неожиданно написал о главном враге вообще для человечества.
Это коммунизм, тут у нас как-то вот...
Павел Александрович, это та идея, которая очень часто высказывается многими аналитиками про растущее левацкое и даже троцкистское какое-то движение в тех же американских вузах, это по помахиванию рукой в сторону Китайской Народной Республики, или это у Дональда Трампа просто в какой-то момент шел-шел, а, да, кстати, и еще коммунизм вообще виноват, тут вот что это было?

**SPK_0:**
Ну, я думаю, тут можно, ну, то есть это разные процессы, о которых каждый из них заслуживает просто своей линии обсуждения, то есть, как минимум, справедливо второе, это вот третье и первое, да, то есть, скажем так, особенности публичного мышления господина Трампа, особенно в предвыборный сезон, как это лавры Рейгана не дают покоя, да, то есть, оседлать всю эту историю, опять-таки, будет ему лишний раз, как бы, ну, попробовать, да, а отдельная история, да, ну, действительно, история неомарксиста, неомарксизма, история французской школы, история, в том числе, например, неоконов, как и неотрадскистов, это отдельная длинная беседа, то есть, просто они не связаны между собой, то есть, развитие условно и мутации коммунистических идей на североамериканском континенте, это один сюжет, а истерики господина Трампа в предвыборный сезон в Твиттере, это другой сюжет, вопрос о том, уже что вам интереснее больше, уважаемый Руслан, для обсуждения, но это разные сюжеты.

**SPK_1:**
Мне интересно, знаете, что мы тут недавно в телеге ставили данные, которые опубликовал один из государственных, так сказать, органов США, это опрос молодежи был, там, 62% молодых людей говорят, что ну, вообще, идея социализма, она, как бы, очень даже более, так сказать, более для их удобства, более приемлема, чем идея капитализма, а вот капитализм, он здесь 29, тут, вот, знаете, такое интересное, да?

**SPK_0:**
Ну, надо понимать, что они, это тут, смотрите, тут есть несколько вещей, первое, часть из них под социализмом просто понимает бесплатное образование и бесплатное здравоохранение, вот это их, как бы, вот эта вся история, а часть, да, она понимает, там, ну, разные вот эти всякие, повторюсь, университетские круги, там, да, вся вот эта леволибидная, ну, это коммунизм именно со всеми вот этими гендерами и прочими вещами, да, то есть, там, они под это понимают, под социализмом.
Советский Союз, как пример, вообще не присутствует в их зоне воображения, Китай, как пример, тоже, то есть, это отдельная история, которая, вот, имеет очень такой внутренний контекст, чаще всего они под этим что-то, типа, Швеции имеют в виду.

**SPK_1:**
То есть, это не такая глубинная американская молодежь, это, или это все-таки, это поверхностная?
Нет,

**SPK_0:**
это скорее поверхностная, но это скорее раздражение с американской текущей, раздражение молодежи, с текущей американской бипартийной системой, да, то есть, объективные проблемы с внутриамериканской мечты, то есть, такое, то, что, ну, проблемы здравоохранения, проблемы образования, проблемы ипотеки, то, что вот это все, то есть, то, что в американском антропотипе не очень свойственно, социотипе, простите, не свойственно, то, что следующее поколение живет хуже, чем их родители, а эта проблема стоит для очень большого, скажем так, вот этого американской, скажем так, американского современных зумеров или неалов, и вот у них как бы вот этот, скажем так, риторический прием, он скорее отсылает к этому неудовольствию.
Плюс, да, если мы говорим прямо про университеты, то там, понимаете, там все это идет в комплекте.
Справедливость, права тех самых запрещенных родскомнадзоров, при этом права Палестины, при этом там Occupy Wall Street, и вот все это вместе, а при этом священное право на, так они называют, убийство детей, и на священное право каждого делать что угодно со своим телом, что тоже запрещенное родскомнадзором, и все вот это они называют коммунистом, коммунизмом в университете.
Ну, как вы понимаете, это особая очень гремучая смесь, имеющая собственного контента, но не имеющая политической силы.
То есть, разумеется.

**SPK_1:**
Позвольте, говорит, спросить, а что вы сами об этом думаете?
А что тут думать?
Взять все да поделить.

**SPK_0:**
Да, да, да, вот, ну вот что-то типа такого, да, ну типа вот, недовольство там, а, еще забыл, природа, да, то есть, священная, то есть, экология сюда входит в комплект, там, то есть, вот это борьба за, борьба против потепления климата, но это все вот едет единым пакетом, да, то есть, вот примерно такая история.

**SPK_1:**
И в это же время выходит манифест, давайте так, это условно назовем манифест демократов, который, ну, мне он показался очень оправдательным.
Если вы его видели, мне он показался очень оправдательным.
Таким, знаете, вот, позиция оправдывающегося человека.
Не-не-не, подождите, Павел Александрович, я тоже очень люблю свою страну.
Нет, нет, мы тоже, нет, вы знаете, мы не левые, мы просто говорим о справедливости.
У демократов есть вообще сегодня какая-то, скажем так, устойчивость?

**SPK_0:**
Ну, там идет дискуссия партийная, то есть, понимаете, они же до сих пор не могут понять, как они второй раз Трампу проиграли.
Действительно, хороший бы повод для рефлексии.
И вот одним из действительно справедливых, ну, то есть, и там есть разные школы, то есть, по сути, школы две.
Первая школа, мы были недостаточно радикальны, вторая школа, чтобы были слишком радикальны, да.
То есть, объективная проблема, вот в том виде демократическая партия, как она была на выборах, там, вот этих, она действительно не удовлетворяла, то есть, она была слишком радикальная для центристов и недостаточно радикальная для людей, которые в ней видели какой-то рычаг большой для перемен.
Вот сейчас, как я понимаю, в эти промежуточные выборы, на основе определенных первых, там, ну, результатов гонок, базовая схема, то, что нужно на выборы идти как умеренные, а если проводить что-то радикальное, то по их итогам, там, на уровне штатов через, условно, локальные ассамблеи.
То есть, я вот это вижу.
То есть, это я рассматриваю, как попытка все-таки вернуть хоть немножко центристских голосов.
Но вот, условно, вот это помещение в центр повестки прав, условно, от этих тоже запрещенных раскомнадзоров, условно, наконец-то, возможно, в партийных кругах ЦВЛ забладало мнение, что это перебор.
Возможно, не стоит делать акцент на этом, раз это раздражает достаточно важное число избирателей.
Благо, экономика при Трампе не улучшилась, поэтому рисуем из себя образ адекватных.
Мы тут адекватные.
В общем, мы тоже любим Америку, мы вообще за адекватный, мы за дравый смысл, мы за компетенция, а не за вот эту клоунаду, которую, благо, придумывать не надо.
Можно наблюдать в прямом эфире.
То есть, ну, на мой взгляд, это неплохая достаточно именно предвыборная история.
Ну, надо посмотреть.
То есть, посмотрим, что будет к ноябрю.
Но я бы рассматривал вот этот, в обычных, такой текст, он именно в этой гонке.
То есть, друзья, мы не безумные радикалы, а вы по-прежнему можете за нас голосовать.
То есть, это вот.
Но при этом, заметьте, большие успехи имеют у них вот все равно кандидаты, которые вот тот же Мамдани Нью-Йорк, который достаточно с радикальной повесткой шел, но тоже в более таком, что ли, обновленном пакете все-таки стилистически немножко поменялось.
То есть, больше любви к Америке, но такой к Америке, как вот этой, как бы, где каждый может быть сам с собой, и при этом мы все вместе любим друг друга.
Вот такого рода посыл, знаете.
Но это вот риторическая игра.

**SPK_1:**
Павел Александрович, у нас есть замечательный такой в России режиссер Карен Шахназаров.
У него давно, кстати, его пытаюсь заманить к нам на канал, посмотрим, получится.
У него очень интересный такой был посыл, и много лет уже его рассказывают, что Америка стоит на пороге своей перестройки.
Как вам кажется, это возможная история?
Потому что вот этот Трамп, который шел осушать там эти болота на потомоке и так далее.
Насколько вообще США близки вот к этой идее перестройки?
Что мы строили-строили, но мы не знаем страны, в которой мы живем.
Надо бы сейчас как-то вот здесь ускорение, важный фактор.
Насколько вообще Америка близка к этой идее перестройки?

**SPK_0:**
Ну, понимаете, это же все-таки не очень переводимо, да?
То есть, ну, на самом деле, здесь господин Шахназаров не придумал.
Есть СССР, у человека, которого в симпатиях к Советскому Союзу заподозрить сложно.
В прошлом году, по-моему, оно было обещано Фергюсона.
Нил Фергюсон, один из таких главных теоретиков-атлантистов, как бы нормальный, хороший русофоб, но, как бы, вот по этому вопросу он как раз там вот сравнивал, по сути, выходил с ровно тем же тезисом.
Я бы не сказал, что мы можем, прям, знаете, накладывать эту метафору в один-в-один, то есть, это будет слишком большое допущение.
Но объективно мы видим фундаментальную проблему, то есть, несколько в американской мечте, в кавычках.
То есть, проблема первая.
Проблема закрытой кумены.
То есть, ну, первое, то, что вообще базовая схема традиционного американского мировоззрения.
Что у всех хватит места и пространства жить таким образом, чтобы не наступать никому на пятки.
А если не нравится, вон, запад большой, иди отожми там раньше у кого-нибудь.
Мы над этим смеемся, но это вообще очень важно.
Потому что при всех своих рассуждениях о демократии, вообще, американская система принципиально не построена на идее достижения единой позиции по вопросу.
Ну, именно социальной, внутри страны.
То есть, как раз их принцип решения, то, что каждый, община может, в принципе, жить своей угодной жизнью.
Вы мормоны, вы тут и мормонитесь.
Вы тут пересвитерианцы, вы тут живите, как хотите.
Вы, как это называется, господи.
Ну, в общем, Брайтон-Бич, пусть живете, как на Брайтон-Биче.
Вы Гринвич-Виллач со всеми вытекающими артистическими особенностями, вот и живите, как вот.
И никто никому не мешает.
Но вот, чтобы эта мечта работала, нужно, чтобы, как бы, земли хватало на всех.
Кстати, в последний раз, когда у них это не получилось, и вот пришлось приводить к единому стандарту, устроили гражданскую войну.
Просто же, вопрос-то же был об этом, да?
То есть, о границах вот этого общего.
Ну, как-то решили, какой-то минимальный канон установили, но вот к началу 20 века земля закрылась.
Потом нашли промежуточное решение, собственно, вот это гениальное, в кавычках, на мой взгляд, идея Рузвельта, это, по сути, перевести вот эту Америку в мирового гегемона.
То есть, мы построим мировую гегемонию, и через это, по сути, всю, то есть, расширим нашу айкумену вовне, да?
И, то есть, любые потенциальные внутренние проблемы будем экспортировать вовне.
То есть, это, ну, базовая такая схема вот этой редукции от невозможности жить вместе, и очень важно заложена особенность этой модели, что пока мы радикально, это очень важно, и видим, не менее важно, живем лучше, чем весь остальной мир, и каждая американец это видит, все наши внутренние противоречия, плюс-минус, можно будет, скажем так, игнорировать, да?
То есть, вот этот мы все американцы, потому что, ну, у тебя холодильник, тостер, кока-кола, а там люди на тебя смотрят, как, ну, то есть, и все остальные страны тебе завидуют.
И это правда, да?
Это вот золотые там американские 50-е, начало 60-х, вот примерно так оно и устроено.
То есть, у нас даже мы в этот момент, мы свою сегрегацию можем как-то пережить, да?
У нас будут какие-то внутренние потрясения, но вот за счет вот этого постоянного роста мы, как бы, эту проблему засунем.
Но опять-таки, на рамках данной модели предполагается, что каждое следующее поколение, живет лучше, чем предыдущее, и это подтверждает, что мы избранная и самая лучшая страна.
Вот сейчас мы видим исчерпание и этой истории, потому что, ну, видимо, американцы не живут лучше, чем большая часть, ну, не то, что большая, но значительная.
То есть, смотря на какой-нибудь Сингапур, смотря на какой-нибудь Гонконг, смотря на тот же вот эту до недавних пор Европу, да?
То есть, важные моменты, что сложно говорить про американское избранничество.
У тебя тут счет за сломанную руку оплатить невозможно, да?
А как-то на этом...
И уже дом в ипотеку не очень-то берется, то есть, он как-то сложно, да?
И нужно две работающие семьи, и вообще вот это все колесо капитализма.
Ну, а на этом фоне там мосты падают, дороги-то не очень, ну, в сравнении с тем же Китаем, да?
То есть, это вот такого рода вещи нетерпимо для этой логики, да?
То есть, мы вот этот, скажем так, козыря в руке больше нет, да?
То есть, Донни Козыря больше в руке нет.
Почему?
Поэтому для Трампа его мечта попытаться всех обратно на счетчик поставить.
Его не получается, но хотя бы так понятно, откуда мечта берется, да?
То есть, чтобы вот этот весь остальной мир спонсировал его личное и американское коллективное благополучие.
Ну, в его образе оно должно так работать, оно так не очень работает.
А навыка по-настоящему находить общий ответ на какой-то предельный вопрос нет, да?
То есть, его как не было, так и нет.
И при этом проблема в другом...
Здесь, возможно, вот нужно задаваться вопросом.
Мы достигли такой обстановки, вот в чем кризис, то, что мы достигли таких проблем, которые, возможно, действительно иначе как общим усилием, общим делом решить невозможно.
То есть, тут опять развилка.
Либо мы должны вернуться, по сути, в момент оригинальной модели, то есть, полноценной, по сути, каждый живет по-своему, и мы это принимаем.
И тогда, условно, либералы должны принять, что будут консерваторы со всем там с Байбл Белтом, а Байбл Белт, то есть, Дэн должен принять, что у нас будут там вот этот полный Содом и Гамора, но вот общенациональных решений по ключевым вопросам быть не может.
Либо мы должны искать общенациональное решение, но...
То есть, но проблема в том, что в такой обстановке, скорее всего, мы, как Америка, как коллективный большой субъект, сильно потеряем на мировом уровне.
То есть, надо же понимать, что всей вот этой мировой империи придется заплатить.
Вот пока вот это осознание, мне кажется, приходит.
То есть, вот если описывать реальный кризис, хотите называть его кризисом, то перестройкой можете называть его перестройкой.
В таких словах его точно тут не мыслят в Америке.
Но вот этот кризис, он, я попытался его обрисовать, в чем он состоит.
То есть, вот модель 50-х годов не сработала, вернулись противоречия, которые к модели не очень хорошо решает изначально и не очень понятно.
И главное, нет вот этой по-настоящему властного ответственного, как бы можно сказать, клана, который готов пойти на преобразование и брать на них ответственность.
Общее состояние элит, даже самых умных, оно примерно такое.
Ну, пусть оно, да, разрушается, а мы потом уже будем сами из него восстанавливать, что нам нужно.

**SPK_1:**
Мы сейчас вернемся к Соединенным Штатам.
Здесь просто один вопрос, он как бы про Америку, не совсем про Америку.
У нас пример Британии перед глазами.
Там двупартийная система, да, бипартийная система начинает, ну, скажем так, немножко сбоить, потому что партия Найджела Фараджи, она там то лейбористов обгонит, то консерватов.
Здесь вот у нас лейбористский пример Кирстармер, ну, как, политически приказывает долго жить.
Я не думаю, что он повторит подвиг Черчилля и через 10 вернется.
Здесь интересная фигура.
Я, кстати, вот просто пока не утеряли.
Два момента.
Первое, есть ли такая же проблема в США вот с этой бипартийной системой?
Потенциально возможно ли третья партия, то, о чем Маск, например, говорил?

**SPK_0:**
Нет.
Очень хочется, но нет.
То есть нет.
Американская избирательная уже...
Тут разница, что в Америке и в Британии принципиально разные избирательные модели.
Если еще в британской модели возможно иногда партийные смены.
Ну, был период, например, была либеральная партия, либералы потеряли, исчезли, да?
То есть там приходили какие-то...
Ну, то есть она допускает возможности, потому что по округам можно избирать себе отдельного представителя, да?
То есть поэтому можно на уровне округов иногда проходит.
То в Америке это невозможно, да?
То есть много...
Любая попытка появления третьей партии приводит просто к поражению той партии из двухпартийной системы, которой она была близка.
То есть вот, ну, по-простому, да?
То есть ей нужно побеждать одновременно двоих, и вот этого почти не происходит.
То есть условно нараскалывает электорат, либо условно одной, либо другой силы.
Это, на самом деле, очень трагичное обстоятельство с одной стороны.
С другой стороны, оно было так по задумке от сами основателями американскими и сделано.
Они очень не хотели многопартийности, поэтому вот заложили...
Ну, оно действительно математически просто так получается.
То есть в Америке же много разных партий существует, если так формально, там на бумаге, там кого только нет.
И зеленый, и либертарианский, и коммунисты тоже есть.
Но если вы имеете в виду именно политическую силу, которая способна выдерживать конкуренцию, не работает.

**SPK_1:**
Исчерпывающий ответ, спасибо.
Немножко еще про Британию.
Там кандидатом сейчас идет господин Бернам, Энди Бернам его зовут.
И тот интересный момент, Павел Александрович, ну, тут уже человек-католик, так сказать.
Большой привет Тодду Сумору, на всякий случай, если он, так сказать, где-то нас сейчас откуда-то слышит, снизу или сверху.
Ну, я думаю, что это очень важно.
У меня вопрос.
Это просто какая-то история, скажем так, на которую не стоит обращать внимания.
Просто у нас тут вообще-то Карл Третий в Рим ездил сейчас вот.
Или это я уже тут тень на плетении?
Давайте немножко.

**SPK_0:**
Нет, ну давайте мы прямо скажем, господин Карл Третий в последнее время-то уже, он и мусульман с Новым годом поздравляет, и все, как и потомки Мухаммеда, заявляет.
Поэтому пример католик, я думаю, ему точно, скажем так, не сильно его удивит.
То есть, я бы не читал здесь слишком больше.
Нет, я бы сказал, главное то, что понимать с британским премьером, это вот как раз прекрасная иллюстрация к модели демократического пути, когда, как это, рукавицы на руке могут меняться хоть каждый сезон, а суть процесса остается неизменным.
То есть, все участники могут сколько угодно рассуждать о чем, но миграция происходить будет, война с Россией происходить будет и прочее.
Вот священные коровы британской политики не изменятся, но население получает иллюзию, скажем так, перемен.
Ну, серьезно, кто у нас даже за последние шесть лет сменился?
Трасс, Сунок, Джонсон, Стармер.
Я еще кого-то забыл, по-моему.
Там все хуже.
Да.
Имием легион называется.
Имием легион.
И ничего, корабль идет своим чередом, поэтому я вот так отношусь к этим переменам.
Ну, если вот по-простому.

**SPK_1:**
Нет, нет, здесь у нас многие, вот я помню, вот сейчас поменяется, уйдет Сунок, придет Стармер, может быть.
Я в это вообще не верю, здесь все понятно, линия партии правительства понятна.
Я-то про другое.
У нас потенциально, здесь меня поправляете, потому что я не американец, я могу напортачить.
У нас потенциально кандидатами от республиканской партии в США уже могут пойти Рубио, Вэнс.
Я так понимаю, что они, по-моему, оба католики.

**SPK_0:**
Да, нет, если говорить уже про американскую историю, то да, тут мы отнять не можем.
Тут более есть важный главный пример, который я обращу ваше внимание.
Судьи Верховного Суда, большинство из них католики, да, и это вот хороший пример, как определенная политическая властная группировка действительно довольно давно начала работать по правилам американской внутриполитической игры, подобно евреям.
Ну вот евреи в Верховный Суд не попали, они на другую, они концентрировались на других должностях, а католики сделали вот ставку на судебную систему и на вот часть Верховного аппарата.
Так что да, это правда.
Поэтому вот эта тема конфликтов, каких-то между американскими католиками и Ватиканом и их сложными отношениями, она играть будет.
Да, это правда.

**SPK_1:**
Ватикану это больше на руку?
Просто можете как-то здесь...

**SPK_0:**
Это сложно, но с одной стороны, это конечно ресурс, понятно, Америка большая история, но при этом американцы находятся в очень, американские католики и американский даже епископат находятся в очень больших противоречиях с именно Ватиканом, ну с Ватиканом как с организацией, с Папой Римским, потому что Папа Римский, он за права человека, права природы, и скорее он, ну, смотрите на повестку Совета по инклюзивному капитализму при Ватикане, да, это вот линия преемственности, собственно, Папы Римского, а эти, скажем так, ребята совсем не про инклюзивный капитализм и совсем не про защиту бедных угнетенных мигрантов, да, то есть, вот у них вот, по-разному они Писание толкуют, назовем это так, да, то есть, вот у них вот, так что, сложно это, то есть, короткий ответ для Ватикана, это очень сложно, вот это с ними история.

**SPK_1:**
Ну, и Ватикану тоже сложно, все-таки там пару тысяч лет для истории-то есть, я думаю, что как-то разберутся в этой схеме, ну, ладно, да, спасибо большое за эти ответы.

**SPK_0:**
Факт, ну, тут, кстати, интересно, не знаю пока, пока непонятно, потому что вот это прям действительно большой теологический спор, и вот эти перебранки Венса с Папой Римским публичные, которые вы видели, да, то есть, они действительно есть, ну, то есть, это действительно большое даже теологическое различие, то есть, американцы...
Американцы толкуют...
Американский католицизм, он гораздо более протестантский во многих вещах, то есть, особенно, где речь заходит о слабом, вот вообще тут, вот это и все, а, скажем так, вот Святой Престол после Второго Ватиканского Собора, вот этот так называемого, ну, не так называемый, так называется, да, он гораздо больше полевел с американской точки зрения, и там просто одни те леваки и коммунисты сидят, поэтому вот этот сюжет, он закручен довольно лихо.

**SPK_1:**
Да, такая ватиканская теология освобождения.

**SPK_0:**
Да, да, да, да, вот эта вся история с этим, да, серьезно, да, можно вспоминать все это.
Вот это все страшная ересь, которую нужно изгнать из Ватикана с точки зрения большинства американских, ну, тех католиков, которые имеют значение, давайте так скажем.

**SPK_1:**
Окей, спасибо большое.
Пасанж, здесь вот отчасти то, о чем мы сейчас поговорили, это была такая подводка вот к какому вопросу.
У нас некоторое время назад был такой манифест в России по поводу...
Глобального севера.
И у меня вопрос, вот смотрите, на этой неделе будет 4 июля отмечаться 250 лет независимости Соединенных Штатов, декларация, Филадельфия и так далее.
Я вот какой вопрос хотел задать в этой связи, он покажется, наверное, очень наивным, может быть, даже кому-то покажется глуповатым.
Но насколько вообще возможен...
Я все понимаю про геополитику, про интересы там глобальные и так далее.
Но...
Насколько вообще возможен потенциально, не сейчас, не через 2 года, не через 3, в перспективе 21 века вообще альянс России и США, то, о чем, как мне кажется, писал в свое время Владислав Сурков.
Почему этот вопрос задаю?
Потому что...
Вы понимаете, почему этот вопрос не такой простой?
Когда мы говорим о русско-польских отношениях, ну, здесь как бы мы с вами уходим там...
Если не...
В 15 век, то там кто-то и до 9 века доберется, помним там вторжение в Киев и так далее.
У меня вопрос вот по чем.
Это соседи.
Здесь всегда есть моменты трения.
У нас с Соединенными Штатами есть граница.
Тут даже вот господин Дмитриев предлагает коридор построить какой-то.
Может быть, я оставлю это за гранью там, потому что...

**SPK_0:**
Доброе зло.

**SPK_1:**
Это да, практически.
Ну ладно, я оставлю это за гранью нашей беседы.
Давайте так это обозначим.
Потому что в Дранадере не идет железная дорога.
В России, а насколько мне известно, в Донума тоже там железной дороги нет.
Ну, можно обмениваться моржами.

**SPK_0:**
А еще в проливе землетрясений и волн.

**SPK_1:**
Ну, вот тут как бы ладно.
Мой коллега Борис Максимович, мы тут как-то шутили, он говорит, нет, там можно моржовые зубы менять на моржовый жир.
Увозить есть что.
Ладно, бог с ним.
Но у нас граница, ну, она такая условная, ну, она есть, да.

**SPK_0:**
Я вам сразу скажу, извините, там можно столько...
Отмыть средства на проектирование этой истории, что оно точно может понравиться людям, которые любят легкие деньги.
А таких много среди зятяков и витьков, так сказать.

**SPK_1:**
Ну, уверен, что они об этом точно не думают.
Они люди вкусные, замечательные.

**SPK_0:**
Как мы можем, да, сомневаться в их намерениях.

**SPK_1:**
Ладно, Павел Александрович, у меня на самом деле вопрос, смотрите.
Ведь когда была борьба за независимость США?
Был такой вооруженный нейтралитет Екатерины.
Да, да, да.
Были три первые войны, да.
Это в трагичный момент, март 17-го года, в трагичный момент США вступали, в трагичный момент для России, имеется в виду, в войну.
А Вторая мировая, мы были союзниками.

**SPK_0:**
Да, и больше мы союзниками Севера были при Александре Втором, да.

**SPK_1:**
Вопрос.
Вообще возможен этот союз, гипотетически, или хотя бы не противостояние?
Потому что...
Да, вы знаете, был момент, на этом заканчиваю.
Был фильм замечательный Бондарчука, имеется в виду, естественно, великого Бондарчука, Ватерлоо.
И там есть момент, когда один из британских солдат, он сбрасывает с себя кивер и начинает кричать, слушайте, мы никогда не видели друг друга, да.
То есть, давайте как-то остановимся.
А там идёт Ватерлоо вообще-то, да.
Насколько вообще эти две великие силы в состоянии прийти к какому-то,

**SPK_0:**
к какому-то пониманию?
Тут довольно...
Ответ очень, с одной стороны, простой, с другой стороны, объёмный.
То есть, при текущем американском состоянии это невозможно.
Да, то есть, если Америка – это глобальная империя, то нет.
То есть, простой ответ.
Она всегда и необходима, даже внутренне протестантской логике, будет нести свет всему миру, настаивать на единственности своего образа жизни как единственного верного и банально из лучших освобождений.
Но если все хотят жить...
К американцу, то как же мы людям-то откажем, да, в этом-то?
То есть, они же сами хотят, да?
То есть, ну, вот такого рода ответ, условно.
То есть, если вот совсем упрощать.
При этом теоретически возможность вот этого отсутствия есть.
При этом естественной конфликтности между Россией и Америкой действительно нет.
То есть, эта конфликтность проявляется именно на уровне идеологического сценария и на уровне именно, когда Америка настаивает на том, что она не великая держава, а сверхдержава.
Вот уж, простите, был такой философ Карл Шмидт, ну, авторство в всех его сложностях ему принадлежит это понятие, Grossraum Weltmächte, да, то есть, вот это, то есть, мировой порядок, естественное великое пространство великой державы, да, вот это большое пространство великой державы.
То есть, неконфликтность между Россией и США, даже если говорить не о каких там союзах, не союзах, возможно, только при наличии взаимного единого понимания, вот этих Grossraumов, больших пространств, каждой из этой великой силы.
Причем, со стороны-то России это понимание есть гораздо больше.
Если мы по-моему смотрим на Советский Союз, это единственный раз, когда мы залезли в Grossraum Америки, и потом, заметьте, мы же сами добровольно от него отказались в рамках идеи «зарыть топор войны», да, то есть, я говорю о Латинской Америке, во всем поддержке коммунистического движения в Латинской Америке.
Но вот со стороны США такого понимания не было.
Ко всем пространствам исторической России, как к русскому Grossraumу, они не относятся, в том числе по очень трагичной причине, потому что внешней политикой в адрес России там заняты люди с польско-еврейскими, украинскими и прочими лимитровными фамилиями, которые на уровне бабушек и дедушек ненавидят этот проклятый царский режим, да, то есть, поэтому они свое представление.
Понимаете, вот, условно, парню из Tennessee до этой всей России как-то, в общем, в глубоком безразличном, надо, знаете, так выражу.
А вот у бежавшего от еврейского погрома из местечка в Белоруссии эта память передается поколениями, да, и это очень, соответственно, влияет на отбор того, кто, скажем так, оказывался в Америке.
Там и потомки польских революционеров побывали и прочее.
Ну, как получилось, что люди с фамилиями Наки непропорционально много пишут, так сказать, меморандумов и наблюдений и стратегий именно в адрес Восточной Европы.
И вот пока вот это есть, соответственно, тоже надежды нет.
Если при каком-то из сценариев Америка занимается своим гроссраумом и признает за Россию и русским миром право на ее гроссраум, то тогда это естественное противоречие снимается.
И вот мечта об этом нежно греет душу, конечно, в том числе российской, скажем так, элиты сейчас.
Но не надо обманываться.
Это теоретическая возможность, которая, тем не менее, на данный момент не существует.
И убедить в этом текущую власть в несостоянии, если говорить по-простому, хотите, чтобы пришла такая власть, вам надо ее выращивать здесь, на этом американском континенте.
Никто этим у нас не занимается.
То есть это...
Мы так вопрос не ставим.
Поэтому, ну, майма-таша-майма.
А глобально есть такая тоже интересная версия, если так помечтать.
Если когда-нибудь Америка станет православной, а это один из вариантов, и патриархию она получит от московского патриарха, то тоже, в принципе, рабочий сценарий по установлению глубоких и хороших отношений, построенных на близости и взаимопонимании.
То есть это очень важная потенциальная возможность, повторюсь, но не надо потенциальную возможность, как бедную сову, натягивать на текущий глобус.
В текущем глобусе, при текущем американском мировоззрении и взгляде на самих себя и на мир, конфликтность, ну, то есть вот этот принцип в России, какой бы глобализм ни возникал, быть палкой в его колесе, он рождает это противоречие.
Но я повторюсь, вот этот важный отдельно все-таки усилил фактор лимитрофов.
В людях, принимающих решения в американской среде, нельзя вот не замечать.
Это правда очень важно, у нас мало это понимают, как это работает в Америке.
То есть вот это, знаете, русское слово было «система откупов».
Откуп, давай, да, той или иной.
Вот в каком-то мере вот в Америке, вот поскольку государства в строгом смысле не существует, то вот каждая из его функций может быть взята той или иной группой на откуп, кому до него есть дело.
Вот до недавнего времени, до Ближнего Востока, Вот до недавнего времени, до Ближнего Востока, было дело евреям.
Поэтому и внешняя политика всего как бы США была очень произраильская, потому что дело есть им.
То есть по Венесуэле там потомки беглых кубинцев и прочих, скажем так, обишенных.
Поэтому у них свой взгляд на, да, Латинскую Америку, и вот они будут...
Важно путать.
То есть наше мышление русское государственническое исходит из того, что есть объективные государственные интересы, и есть институт, который эти государственные интересы держит.
В Америке так не работает.
Тут нет таких институтов.
Тут есть разные властные группы, которые конкурируют между собой и берут под откуп ту или иную сферу.
И вот пока откуп по России отдан зятькам, витькам и неоконам, бывшим троцкистам и бывшим лимитрофам, ну вот ответ на ваш вопрос в практической плоскости.
Картина в целом понятная получилась?

**SPK_1:**
Мне кажется, что да, потому что это всё-таки некая база не только идея глобального севера, идея самообсия хороших, хотя у нас тут критика сразу полилась больших объёмов, потому что я понимаю, о чём пишут.
Потому что по-хорошему, если вдруг там гипотетическое путёвство между США и Китаем, но мы вот в этих союзах...

**SPK_0:**
Нет, никто же не говорит о союзе.
Тут речь идёт хотя бы о невраждебности.
У нас же, тем более с Китаем, есть у нас прекрасные отношения.
Спина к спине.
Вот можно постоять тоже спинкой вполне.
Как это, помните, как это?
Да.
Мы защищали дружно нашего раввина, он бойко нам патроны продавал.
Вот как бы в кои-то веки, скажем так...
Ну что?
Ну здравствуйте.
Можете вырезать.

**SPK_1:**
Вы покупаете подарочки.
Я всё понимаю.
Да, здесь просто...
У нас, кстати, тот момент такой, Павел Александрович, во время прошлого визита Крайнего, как сейчас модно говорить, мне очень нравится это слово, последнего визита президента России в Китай, там Си Цзиньпин уже как бы поменял риторику, там уже плечом к плечу всё-таки.
Ну ладно.

**SPK_0:**
Нет, это ещё не такая история, кстати.

**SPK_1:**
На этом.

**SPK_0:**
Плечом к плечу это уже...
Осталось определиться, смотрят ли они в одну сторону, эти плечи.

**SPK_1:**
Ладно, это уже...
Хорошая, вот здесь вот прекрасная туша, что называется.
Я вот о чём хотел вас спросить.
Немножко переместимся уже ближе к нашим палестинам.
Ну просто в Америке юбилей.
Не мог же я...
Да.

**SPK_0:**
Кстати, да.

**SPK_1:**
Господи помилуй.
Павел Александрович, у нас тут важное такое было событие.
Это такое обострение взаимоотношений Киев-Минск.
Александр Попович здесь приезжал, Клодиан Владимирович.
Встречались на Валдае, ноль информации просто.
Я помню ваши фразы про папочки.
Не мне, не вам, как обычно.
Но вот улетел сейчас в Китай Александр Григорьевич.
Там что-то он, в общем, ищет, делает и так далее.
У меня тут вот какой вопрос.
Во-первых, ваш взгляд на вот эту перспективу, вовлечение Белоруссии в войну.
Зачем это нужно в первую голову?
Ну вот ваша оценка.
А вот второй вопрос будет чуть дальше.

**SPK_0:**
Ну смотрите, тут есть несколько пластов.
То есть вопрос первый.
Напоминаю все-таки длинно, хотя бы не очень длинная память, то что событие всего лишь двадцатого года.
Россия спасла в очередной раз государственность своего союзника.
Вопрос зачем, тем не менее.
Почему государственность, а не генерал-губернаторство.
Это как бы вопрос уже, извините, вторичный.
Но смысл в том, что спасла.
С тех пор вот это как бы особого чувства благодарности за это мы не видим.
А более того, планы по превращению Белоруссии в вторую Украину никто, простите, с повестки дня не снимал.
У нас целое Тихановское, целое правительство в изгнании.
У нас полки Калиновского.
То есть люди, вот эта вся история, она как была, так и осталась.
То есть этот план всегда на повестке.
Вот это при том, что когда-нибудь этот план может быть снят с повестки дня, там, с прекрасных личных отношений одного премьера к другому премьеру, но это смешно.
То есть этот план стратегический, он остается.
Вот белорусские полконы, превращение на расширение фронта, то есть превращение на вот эти русские земли, оно, разумеется, есть.
Это вот большой стратегический план.
Конкретика, почему сегодня, сейчас, насколько вероятно, это вот тот самый вопрос про папочки.
Да, то есть есть, во-первых, ну, лично господин, Зеленский, это, во-первых, понимаете, тут несколько пластов.
Самый простой пласт, который тоже имеет место на виду, ну, пиарная история.
Простите, переигрывать Беларусь в пиар очень легко.
Здесь как это, сам придумал ретрансляторы, сам победил ретрансляторы.
Тут так можно очень много перемог придумать вообще, и никто же не проверит, да.
То есть, ну, никто же не проверит.
Вот.
При этом стратегически, судя по движениям того же белорусского президента, он занервничал, это важно, да.
И это значит, значит, под этим мемброзом какие-то основания были.
Какие мы не знаем.
Мы знаем стратегические.
Мы знаем, что стратегическая позиция Беларуси, это, простите, заигрывание какое-то.
У ласковой телятки у всех маток сосет.
Вот это ее стратегическая позиция.
И очень не хочется господину Лукашенко, чтобы его родной совхоз, его родной ФИОТ вышел из этой позиции.
Вот он готов, соответственно, летать по всем коридорам, чтобы он лично в этой позиции остался.
С точки зрения России, с точки зрения русского мира, разумеется, такая позиция систематически невозможна.
Я глубоко убежден, и есть признаки того, что это все записывается.
И руки дойдут до того, кто кому союзником был, а у кого вторжение в Курскую область.
Это не повод оказать помощь союзному государству, да.
Вот это все у нас идет по этому вектору.

**SPK_1:**
Павел Александрович, у меня такой будет вопрос.
Россия, Украина.
Беларусь.
Сейчас я у наших зрителей, если для кого-то это вызовет какие-то негативные эмоции, я приношу заранее извинения.
Делюсь своим мнением.
Для меня это три ветви одного дерева.
Вот режьте меня, это как бы вот некая такая общность.
Я знаю, что эта позиция сейчас у многих непопулярна и все прочее, но история так нам.
Если я посмотрю на карту древнерусского государства, там будет, прошу прощения, и Новгород, и Киев, и Витебск, да, и вот тут.

**SPK_0:**
Полоцк.

**SPK_1:**
И Полоцк, да.
Я к чему это все задаю вопрос?
Сейчас не только, как бы это сказать правильно, сейчас не только траншеи роются между Россией, между русским и украинским народом.
Роется нечто большее, роются могилы.
Это вопрос к будущим поколениям.
Через 20-30 лет.
Людям будет очень тяжело объяснять, потому что они будут говорить, моего отца убили, скобки открываем, украинцы, скобки закрываем, русские и так далее.
То есть я здесь вижу определенную такую игру, почему так Запад еще вот очень активно.
Продолжайте, братцы, продолжайте разрушение этого единого корня.
Не может ли здесь быть ситуация, что Москва не хотела бы вовлечения Беларуси, потому что из этих трех сестер она остается, условно говоря, той сестрой, на поле которой, в конце концов, какие-то разумные силы в состоянии рано или поздно сесть и сказать, давайте проведем, я бы это очень хотел, такой новый антилюбический съезд.
Те, кто понимают, о чем я говорю.

**SPK_0:**
Я понял.
Надо напомнить, что благодаря Любечевскому съезду разрубленность дошла до своего большего пика, и монголов встречать было некому.
Хороший пример.
Нет, я думаю, если вы говорите о московской позиции, тут это особое ее состояние.
Нет, она все ждет добровольного выбора, но при этом все как-то в книжечку записывает и рассчитаться придется.
То есть, ну простите, если КНДР помогает, вот давайте прямо скажем, если бы Россия гораздо более была по русской этике, если бы вот этот человек, которого спасли шкуру буквально в двадцатом, хотя бы как корейцы повел себя в двадцать четвертом.
А на ваш фундаментальный тезис, смотрите, я исхожу из более радикальной позиции.
Если мы разные ветви, то мы обречены на вражду.
Вот это фундаментальная позиция.
И вся русская история, вы говорите о том, ну как это, и вот и раз за разом это происходит.
Не в первый, что, как это, в первый раз, что ли?
Вот помните про волка и Пса фильм?
Ну что, двадцатый век, начало прочитайте.
Меньше резали?
Семнадцатый век хроника.
Там такая резня шла, и эти казачки прекрасные, как это, земель Запорожской Сечи, прекрасно под польскими хоруговями осаждали Троицкий Сергиевую Лавру.
А уж сколько там, простите меня, шляхтичей литовских и из бывших русских, которые забыли, что они русичи, а католичились, и спокойно ходили на Москву на протяжении столетий.
А Москва потом собирала эти земли под свой престол.
Мечом и огнем тоже.
Очень так, безо всяких сентиментов.
Поэтому давайте уберем вот этот сентимент про какое-то братство.
Нет, не бывает никакого братства, никакой это не бывает.
То есть, как вам объяснить?
Дружбу, вот.
Братство-то бывает.
Но братство всегда оно в общем строю, либо у общей чаши.
Вот это фундаментальная, скажем так, позиция.
И если мы не братья, то мы враги.
И тогда логика исторического процесса приведет к тому, что, во-первых, сильный победит.
А если мы у одной чаши и в одном строю, то мы и несем общий крест.
И для меня как раз я здесь исхожу из того, что эта война для того, чтобы мы все это вспомнили.
С разной степенью успеваемости этого вспоминания.
Да?
Но вот к этому идет.
Чтобы мы действительно вспомнили, что мы все русские.
Дальше просто вопрос понимания того, что русские это не просто этническая принадлежность мы с вами понимаем.
Мы это много обсуждали.
Это участие в общем завете прежде всего.
То есть это прежде всего религиозное понятие.
Вот.
Или не с вами я это обсуждал?

**SPK_1:**
В общем, если что, повторю.
У нас была тема предыдущего выпуска.

**SPK_0:**
Да.
Вот.
То есть это прежде всего религиозное понятие.
И, соответственно, вот этот народ, вот это вспоминание как единое, это не значит, что нет различий.
Но вот это вот особое.
Понимаете, как это?
Един в трех лицах, да?
Ключевое.
То есть то, что ты разное лицо, не значит, что ты другой.
Это...
Как бы значит, что ты другой, но ты не другой, как незалежный.
Вот это...
Вот эта мечта незалежности для русской мечты, она же, понимаете, если белорусы, как говорят враги, ну, если есть независимые, так называемые, украинцы и белорусы, то почему нет независимых залезцев, ингерманланцев и прочих, да, на дальше красивые карты можете сами порисовать, да?
А если есть единая судьба, то и крест общий.
Вот это вот, я бы сказал, такая трагичная довольно история, которую...
Вот понимаете, это правда есть советское наследство, которое подхватило этот западный вирус, оно напридумало эти нации, нарисовало им всем конституции, языки национальные, оперы, балеты, академии наук и прочее, прочее, прочее, перепутав то, что племя и народ, ну, то, что разницу между нацией, племенем, народом, и в итоге посеяв вот эти семена, которые мы по-другому действительно раскапываем на новом витке.
Но как у вас получилось, что русский город Новгород-Северский, который там русский с 15 века, я напомню, то есть он вообще-то, то есть в отличие от какого-нибудь Львова, он из-под скиптера Москвы-то выходил очень ненадолго по историческим метрам.
Каким образом он оказался в незалежной Украине?
Ну, вот как у вас это получилось?
И вот так вот поскрести, посмотреть, вот у нас везде так в нашей истории.
То есть это все про вспоминания, история наша полна кровью.
И всегда эта кровь приходит, когда мы забываем вообще, ради чего мы тут все живем, ради чего эта земля дана и под какой условно завет ее нам вручили.
Ну, вот мое такое мнение.

**SPK_1:**
Окей.
Я теперь для наших зрителей я поясню, почему у меня сегодня были все вот эти глупые вопросы и про Америку, и Россию, и вот про вот этот опять вопрос трех восточнославянских народов или единого вот этого корня.
Павел Александрович, вы сегодня упомянули рабочего эстоноси, которому глубоко этого, что там.
Я подозреваю, что шахтеров Кемерово тоже там, условно говоря, до Алабамы вот честно говоря по большому счету.
А дальше просто нецензурно нас в том числе дамы смотрят.
Я вот к чему этот вопрос задаю.
Мы вступили в эпоху, вы сегодня в том числе об этом говорили, элиты, элиты двух партий в США, здесь элиты такие, а здесь элиты у нас.
Тут разные элитные разборки.
Есть такое замечательное, наш историк Сергей Борисов его зовут, я иногда его краткие какие-то выжимки прослушиваю, и он очень хороший специалист по Средневековью.
И он говорит о том, что очень простая формула на самом деле, здесь никакого сверхоткрытия нет, но она важная.
Он говорит, в Средневековье у вас по-хорошему три центра силы.
Это элиты, например, в России боярство, условно говоря.
Это, понятное дело, монарший дом, и это народ.
Элиты, монархов сейчас особо нет, президенты и все прочее.

**SPK_0:**
У меня вопрос.
Это и проблемка.

**SPK_1:**
Да.
У меня вопрос.
Как вы считаете, народ каким-то образом в ближайшие десятилетия в состоянии вернуться в качестве, я приношу извинения перед вашим лидером, в качестве актора, здесь уже чистой воды политология, действующего лица, какой-то действующей силы, что-то такое?
потому что...

**SPK_0:**
Он там никогда и не был, поэтому и вернуться-то он не может.
Мы вспоминаем великого нашего Александра Сергеевича.
Что народ?
Народ еще поводит и поплачет, а потом и побезмолвствует.
Вот это если перефразировать Париса Годунова.
Нет, дорогой Руслан, народа никогда там не было.
Народа другая роль.
Роль народа она порождающая больше.
Понимаете, элит не из воздуха прилетает, ни с планеты Нибиру.
Элит всегда предательствует.
Бояре всегда как это, знаете, они тоже такая полушутка.
Чуешь измену боярскую?
Нет.
Ну, плохой из тебя опричник.
Вот примерно в этой истории.
Если мы тоже посмотрим историю, всегда элита, знать всегда блудливо, всегда на сторону смотрят и прочее.
Но и народ сам по себе действительно не субъект.
Поэтому-то в русской традиции вот это реальные великие достижения всегда происходят в той или иной форме союза, ну, как бы того, что называется народа, если угодно, и государя.
Поэтому у нас как бы надеется не на возвращение народа, он не может, повторюсь, вернуться туда, где его не было никогда, а на возвращение государя.
Вот этого крайне мало.
Вот этого у нас крайне большая нехватка.
То есть того, кто принимает решение не исходя из всего момента, а исходя из ответственности перед вечностью.
Исходя из ответственности перед вот этим всей полнотой и историей вечного долга того или иного, в том числе и народа.
И может, условно говоря, этот государь из народа брать себе элиту.
Очень важный момент.
То есть это сообщающиеся сосуды.
Вот так это работает.
А сам народ как актер, ну, если мы посмотрим, ну, нет никогда это в истории.
Даже, прости господи, в коммунистической версии этого мифа, ну, не народ действует, а направляющая сила народа.
Партия действует.
Понимаете?
Народ действовать не может.
Партия действует.
И это вот особая такая версия, ну, как бы, как вам объяснить, сказки, которые придумали про якобы народ, как о субъекте.
Он не субъект.
У него другая роль.
У него роль, как бы, опоры.
То есть народ это опора, и народ это земля.
То есть земля, вот из земли произрастает, да?
Вот это очень русское слово, земля, часто тоже описывали вот это состояние.
Вот из земли оно произрастает, но это не есть субъектное действие.
То есть, но чем почва лучше, тем, глядишь, и более, как бы лучшее дерево вырастет.
Когда почва хилая, то тогда и любой росток, любое начинание тоже хилом получается.
Но я немножко образно говорю, и мы можем поспорить, я буду рад, если я какой-то тезис, чтобы тезис был более ясен и понятен.
Но, то есть, я точно, но с вашим изначальным я согласиться не могу.
То есть, я может быть могу понять, что вы, может быть, хотели бы выразить и поправьте, если вы его, скажем так вот, скажем, некое бессилие народное, да?
То есть, сменится ли некое бессилие некоторой силой?
Здесь я отношусь более позитивно, да.
Другое дело, что эта сила не политическая, и не надо, эта сила прежде всего этическая.
Вот это как раз мой конфликт.
То есть, сила народа это всегда этическая сила.
Это вот как бы, как вам объяснить,

**SPK_1:**
вот,

**SPK_0:**
как вы объясните, когда в народе есть глубокое понимание, допустим, не царское это дело, и вот этого понимания, что в народе есть понимание, само по себе является этическим ограничением.
Вот такого рода сила народу действительно принадлежит.
Но это не сила, там, избирать партии, назначать советы, там, заниматься самоуправлением, каким-то вот таком рода вещами.
Вот, наверное, вот мой ответ.
То есть, в политическом смысле он там никогда не был и вернуться не может.
А вот если он сможет в этическом, а как народ возвращается в этическом смысле?
Да очень просто.
Когда появляется князь Пожарский, гражданин Минин, когда появляется патриархий Гермоген, когда появляются герои святые.
Вот народ, когда из себя рождает критическую массу героев и святых, тогда он возвращается, вот это свое, ну, возвращает свою силу.
Но действовать он не может.
Действует всегда как бы им, как бы вот.
Тем более, очень интересно, очень интересно, вот это действие, оно почему-то тоже требует личности.
У того же Пушкина есть потрясающая история, когда вот эти, скажем так, запрещенные в России нагентские организации соблазняют очередного боярского представителя и они проводят как раз с ним настоящий разговор на тему того, что как бы так, переходи на нашу сторону, у нас печеньки, так в кавычках, какие у вас печеньки, что у вас, вот у меня войско, и пока я этим войском командую, вы там не разгромите и не победите, что будешь спорить?
И вот ему отвечают, да, нет, нет, ты прав, я тебе и самое большее скажу, и войско наше дрянь, и казаки жгут, и села грабят, поляки только хвастают, а русские, а что и говорить.
То есть, называется, мало чего изменилось, да?
И вот, что нужно, это нужно не только ммм, о, о, о, о, о, о, Это вот абсолютно русская история, она тут нас учит очень жестоко.
Что не значит, что этого силы мнения нет.
То есть другой, допустим, монархист Солоневич, он писал, что сила власти царю, сила мнения народу.
Но вот эта сила мнения народа, она проявляется не в твиттерских, простите, не в телеграммах и прочих, скажем так, обмене испражнениями.
Она проявляется вот в этом этическом подвиге.
То есть мнение народа, это прежде всего его герои и святые.
Вот это когда набирается мера героев и святых в народе, тогда у вас появляется потом и Сергий, и Дмитрий, и Невский, и прочие, и Рублёва, и прочие.
То есть народ таким образом действует прежде всего.
Вот образ его действия.

**SPK_1:**
С разъяснением здесь отчасти, я всё равно как бы немножко на других платформах стою.
Я просто имел в виду, что, условно говоря, у нас где-то, когда это была опубликована работа, это, по-моему, первая половина 70-х годов.
Во-первых, спасибо за упоминание и цитирование Пушкина.
Мне, кстати, в июне был 207-й день рождения великого Сергея Ильича.
Я-то к чему?

**SPK_0:**
Я всем рекомендую.
Пушкин, действительно, в июне всегда стоит перечитывать именно для понимания хроники наших обстоятельств.
Я вот ему дочка капитанской бы...

**SPK_1:**
У меня Пушкин лучше идёт зимой, кстати, как и Достоевский.
Это ладно, это отдельная тема.
Я просто к чему?
В начале 70-х вышла работа Бодрияров «Тени молчаливого большинства».
Здесь просто у меня есть ощущение, что у нас, конечно, оно же не молчаливое, у него есть соцсети, но людей перевели фактически в категорию ультра-молчаливого большинства.
То есть, у нас появляются...

**SPK_0:**
Есть такое.

**SPK_1:**
Да, какие-то...

**SPK_0:**
Но это же был общественный договор.
Вот это, как ведь тоже прекрасная фраза нашего друга Чедаева «Лежи, страна огромная».
Вот это осознанный выбор, да.
Вот «Лежи, страна огромная, и не вставай».
То есть, вот это время заканчивается.
Вот это...
Оно не вытащишь.
Просто в состоянии «Лежи, страна огромная», наши стратегические партнёры в виде прочих искусственных интеллектов, владельцев этих операций, всё нормально устроят.
Вот это проблема в другом.
Вот эта масонская демократическая элита, начиная со времён 17 века, она же...
При чему народ должна перевести в состояние сверхобъекта?
Ну, не просто объекта, а сверхобъекта.
А потому что любое народное действие, оно вызывает...
Именно не призыв к народу.
Он же вызывает, опять-таки, не политические проблемы, а этические.
То есть, вот этот императив, он не политический.
Ну, условно говоря, подвиг...
Каким бы подвиг народ не совершал, просто по законам социологии.
Чтобы действовать, вам нужен план, и нужна организованная группа.
А как только у вас появился план и организованная группа, она уже не народ.
Это очень просто.
То есть, вот просто логически невозможно действовать.
То есть, даже если ты говоришь, что ты человек из народа, и ты хочешь действовать, а организовался в группе единомышленников, то уже не народ, а дальше по списку.
Ложа, шайка, церковь, секта, называйте, как хотите.
Там уже в зависимости, как у тебя план.
Но ты не можешь им быть.
Это базовая демократическая ложь.
То есть, оно так не работает политически.
А вот этически оно работает.
То, что если ты в озвалку вот этой мощи, в озвалку вот этой силы, и в резонансе с ней победил, то ты перед ним несешь этическую, прежде всего, ответственность.
И элитки глобальные, и наши...
...отечественные, они, собственно, ради песни всю триста лет и четыреста писали, чтобы вот с этой проблемой не сталкиваться.
То есть, они поэтому и кантьянский вечный мир придумали, и ООН себе нарисовали, чтобы вот ничего этого не было.
А проблема в том, что сейчас все равно какая-то вечная проблема, а не договоритесь, да.
То есть, как бы проблема в том, что для очень некоторых элиток, хотят они того или нет, возникает такая проблема, что если они не примут эту этическую ответственность, то и закончат они вместе на букву П с точки зрения других элиток.
Но вот это дилемма.
То есть, если мы описываем наше текущее состояние, вот на элиты наши в раздумье.
Этически к народу прибегать они не очень хотят, а как-то без этого победить не получается.
И не то, чтобы они сильно хотели побеждать, но проигрывать они не хотят еще больше.
И вот в этой, как бы, драме мы наблюдаем, скажем так, эти события последних месяцев.
Ну, Гулет.
Гулет, по большому счету.
Но последний месяц исключением не был.
Кстати, по-моему, в Иране очень похожая история.
Вам лучше виднее.
Но, по-моему, вот эта описание, она немножко напоминает вот всю эту, скажем так, драматургию со всеми этими переговорными группами и прочими историями.

**SPK_1:**
Вы знаете, там, да, там очень сильная...
Там вообще ошибка Трампа или того, кто принял решение об этой бомбардировке в конце февраля, заключалась в том, что я сейчас как адвокат дьявола побуду две минуты.
Там процессам надо было дать вызреть.
Они не дали вызреть.
И вот это вторжение, оно автоматически сплотило людей.
Понимаете?
Возможно, в 1941 году на весь Советский Союз было там, я не знаю, какое-то количество людей, которые вообще симпатизировали Гитлеру.

**SPK_0:**
Да мы точно, к сожалению, узнаем очень много.
Ну, это история коллаборационизма, она...
Мы ее не любим, но она огромная.

**SPK_1:**
Но 22 июня ни в одной точке Советского Союза не вставал вопрос, так сказать, идти или не идти в военкоматы.
Понимаете?
Вторглись.

**SPK_0:**
Кроме Прибалтики и Львова, может, если мы пойдем по-честному.

**SPK_1:**
Да, хотя и там тоже были свои, так сказать...

**SPK_0:**
Были свои, да.

**SPK_1:**
Это тоже было.
Я вот здесь не люблю, когда одной краской...
Там мы все помним.
Это как, знаете, сейчас в России очень популярно вспоминать дивизию «Шарлемань».
У них ночью будет помянуто.

**SPK_0:**
Нет, это важно вспомнить.

**SPK_1:**
Но было Нормандия Неман, понимаете?

**SPK_0:**
Вопрос о пропорциях и о долях.
Тут скорее про это.
Но это вообще отдельная тема.
То, что мы помним, чего не помним, это вообще отдельная тема.
Мы как-то записывали эфиры.
То, что называется мифом с большой буквы.
Вот миф о Второй мировой Великой Отечественной, конечно, он требует своего определенного перерождения, потому что там очень много было намерено ради мира во всем мире засунуто под ковер.
А вот сейчас оно все «внезапно» всплыло и дает о себе знать.
Но это я в топ совсем пошел.
Это просто так.
Наметки, может, будет интересно в следующий раз.
Это у нас же важный июнь месяц.
Это все-таки годовщина начала.
И очень важно понимать, что это для нас она годовщина.
Но как это?
У меня спрашивался у подписчиков, что ж они неблагодарны нам для освобождения.
Ну, как бы они-то вообще-то не были...
Очень многие предки них, особенно, допустим, если посмотрим на современную Европейскую комиссию, они были немножко...
Они не особо нуждались в освобождении.
Они как раз были те, от кого мы как бы освободили.
Но это вот отдельная длинная наша история.

**SPK_1:**
Немножко пониже пафос.
Это как в старом анекдоте.
Вовочка, а что тебе говорит военно-полчанин?
Я яда сосгуд Вальдемар.
Да-да-да.
Павел Александрович, огромное спасибо за сегодняшний разговор, потому что я сегодня очень хотел как раз-таки вот этот вопрос народа поднять.
Народов, я бы даже сказал.
Ну, я просто тогда повторю.

**SPK_0:**
Главная сила народа — этическая.
Все попытки придать народу политическую силу — это, прямо скажу, это мое глубокое убеждение, как это можете цитировать, это исключительно манипулятивная, скажем так, технология.
Уже вопрос там иностранной разведки, домашней измены, но это всегда манипулятивная технология.
И обещая народу политическую силу, решают этической силы.
Главная сила народа в его этическом голосе.
Вот это страшное молчание народа, на самом деле.
Оно именно этическое.
И вот если оно возвращается, то даже этим элиты приводят к ответу.
То есть земля начинает гореть под ногами, стыдно ходить по улице и прочие вот эти события.
Кто-то скажет, что это мало и ненадежно, но это зато честно.
Другого нет.
Другое просто честно ложь.
Везде, где кто-либо что-то именем народным где-то кому-то обещал политическое, как это, трек-рекорд, как говорят в английском языке, послужной список.
Как это, знаете, мы боремся за счастье людей.
И мы знаем имя этих людей.
Мы знаем имена этих людей.
Список этих людей прилагается.
Вот оно всегда происходит по этой логике.
А вот этическая сила народа, да, это ресурс огромный.
Он спящий, действительно, как Илья Муромец на печи.
И вот пробуждение его, в том числе оно и пробуждение вот той драмы, которая есть на территории русских земель.
Неважно, под каким сейчас флагом они живут.
Это именно от потери этической силы.
И тут прекрасное поле битвы для каждого из нас в виде зеркала.
Потому что этическая борьба начинается с себя самого.
И здесь очень прям субъектность настоящая пробуждается и возвращается.

**SPK_1:**
Будем надеяться, что действительно эта субъектность вернется.
Я все-таки на это очень сильно надеюсь.
Рассчитываю даже на это.
Уважаемый Павел Александрович, огромное спасибо.
Как всегда, мне было чрезвычайно интересно следить за ходом ваших мыслей.
Спасибо, что сегодня на такой путанный у нас был немножко маршрут.
Но спасибо большое, что откликнулись и, собственно говоря, мы его отсветили.
Спасибо.
Друзья, вот такой, как всегда, чрезвычайно интересный разговор получился с политическим философом Павлом Щелином.
Я здесь очень ему благодарен за то, что в разговоре о народе он упомянул события именно смутного времени.
Потому что есть у меня такая гипотеза, пожалуйста, не забрасывайте меня тапками, что в истории русской цивилизации было по-настоящему три вызова, когда стоял вопрос о нашем вообще существовании.
Первый это, да простят меня евразийцы, это, конечно, монгольское нашествие.
Здесь от лет был дан нашей элиты, потому что, прежде всего, московскими князьями, они находят через Ивана Калиту его детей, потомков, они находят метод.

**SPK_0:**
Ну и можно дополнить, простите, сразу важно, то есть это особое время, это очень важно, что это вот один из немногих периодов русской истории, прям плотный, когда святой князь и святой митрополит, то есть церковь, то есть Даниил Московский и святитель Петр, например, и они идут в река вместе, то есть вот в этом синергетическом действии как раз, когда спрашивают, почему Москва, а не кто-то другой, потому что были и другие святые князья.
Например, трагедия русской истории, у нас часто святые князья по стороны фронта в нашей драме оказывались, но на длинной дистанции Москва победила не потому, что в кавычках лучше всех дань собирала, как это модно, а потому что она приняла на себя этот общий крест, общую ответственность, и через не хочу начала служить, и в этом великий подвиг московских князей, за что они прославлены и были, и вот в этом движении построили действительно то целое, которое у нас есть.
Всё, умолкаю, извините.

**SPK_1:**
Всё нормально, один из четырёх элементов стратегии Ивана Калитета был перенос на Хабаричьего стола, я напомню.
Это был огромный риск, он построил пять церквей.
Это был огромный риск в те времена, потому что монголы не спали, боскаки наблюдали за этим.
Второй такой наш вызов, это, конечно, мы вот вспоминали 22 июня, это 1985 годовщина этого чудовищного вторжения, потому что тогда стоял вопрос вообще о существовании наших народов.
Я бы вот это подчеркнул, потому что сегодня многие забывают об этом.
Наших народов просто могло не быть.
И тогда как раз был ответ, идеологически была сильная страна, я свою точку зрения здесь выскажу так, и была сильная элита.
Я напомню, что у большей части членов Политбюро на фронте погибли сыновья.
И потому что я радуюсь, поверьте, я ничьей смерти никогда не радуюсь.
Я прошу прощения, гитлеросключение.
Ладно.
Но это был подвиг элиты, в том числе при огромном подвиге народа.
Советского, огромного вот этого народа.
И третье, это то, о чем сказал мой гость сегодня, да это смутное время, потому что тогда из глубины пришли эти люди, пришло ополчение и сказало, значит так, никаких Хаткевичей и прочих в Кремле быть не должно.

**SPK_0:**
Напомню, бояре к тому моменту умудрились призвать шведского принца, королевича Владислава на престол.
Так что это вот очень хороший...

**SPK_1:**
Павел Александрович, давайте вспоминать смутное время.
Там съездить от поляков к шведам, но это же главная работа, собственно.
А вы, Павел Александрович, вы что-то как-то плоховато с землей-то приторговались с поляками.
Я-то вон со шведами.
И появляется единое понимание народа.
Пожарский чрезвычайно важен в этой ситуации, но минин, на мой взгляд, важнее еще больше.

**SPK_0:**
Тоже синергия.
Это интересно.
Знаете, вот к тему праздника, 4 ноября.
Праздник-то хороший на самом деле.
Просто помним там...
Ну просто историю никто о него не знает.
И без этого выглядит действительно, как будто заплатку придумали.
А так праздник очень глубокий и символичный.
Но это мы в ноябре с вами обсудим отдельно.

**SPK_1:**
Надеюсь.
И последнее.
Я сегодня не зря употребил вот это выражение в отношении русского, белорусского, украинского народа.
Вот это выражение «три сестры».
Вы знаете, я тут недавно случайно наткнулся на цитату из нашего великого Антона Павловича Чехова.
Вот как Андрей, брат этих трех сестер, в одном произведении говорит о людях, которые живут вокруг вот в этой глуши.
Едят, пьют, спят, и чтобы не оттупить от скуки, разнообразят жизнь свою гадкой сплетней, водкой, картами, сутяжничеством.
У меня такое ощущение, что если мы скажем о этих трех наших великих и любимых народах за последние лет так 30, что-то напоминает, правда?
Сытые нулевые, например.
И прочие-прочие вещи.
Иногда, да, жареные петухи в этом исконном старом споре славян, они иногда, к сожалению, пробуждаются.
Возможно, слишком много было такого вот в нас, спокойно наносного такой мещанской жизни.
Не знаю, это только предположение.
Огромное спасибо всем за ваше внимание, дорогие друзья.
Спасибо, что смотрите нас, во-первых, на разных платформах.
Спасибо, что лайкаете нас.
Для нас это важно для продвижения этого видео.
Спасибо, что подписываетесь.
Не забывайте это делать.
И отдельно, конечно, огромная благодарность тем, кто поддерживает нас на платформах Бости и Спонсор, потому что только благодаря вашей финансовой поддержке мы имеем возможность оплачивать работу команды, не ставить никакой рекламы здесь, не рассказывать вам про прокладки и прочие ценные какие-то вещи, а рассказывать о том, что нас по-настоящему волнует.
И я напоминаю, мы еще добавили, да, у нас вот есть карта Сбербанка для тех, кто хотят нас просто, что называется, разово поддержать, там, отправить нашему пассажиру на чашку кофе, художнику на чашку чая.
Будем тоже за это очень признательны, потому что, ну, у нас это единственная наша возможность получать хоть какие-то деньги для того, чтобы эта работа продолжалась.
Низкий поклон всем тем, кто нам помогает и, конечно, как всегда, просьба ко всем, кто хочет и, самое главное, может нам помочь.
Будем очень признательны.
Спасибо огромное за ваше внимание, дорогие друзья.
Но у нас, как всегда, Геополитбюро продолжает свою работу.
