# Прыжок веры

05 ноября 2023 [Аудиоверсия](https://paradoks-pinkera-pilotnyy-vypusk.simplecast.com/episodes/a-leap-of-faith) 25:53

Есть ли у нас какой-нибудь другой выбор, кроме как быть либо воинственным носителем искренней веры, либо стать безвольной марионеткой «Левиафана»?
Отвечаем на важный вопрос заданный слушателем.

**Е.Голуб:**
Здравствуйте, друзья!
В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
В микрофон Евгений Голуб и Павел Щелин.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, уважаемые слушатели!

**Е.Голуб:**
Сегодня мы решили попробовать провести выпуск в другом формате, потому что как у наших слушателей, так и у авторов накопилось некоторое напряжение в связи с тем, что мы долго уже разбираем определённый подход.
Это подход Павла Щелина.
к пониманию причин и истоков того кризиса, в котором мы все оказались.
Мир оказался, и мы вместе с этим миром.
Ну и, как любая концепция, как любое изложение, краткая точка зрения, взгляда вызывает вопрос.
Ну и вопрос этот, который послужил, собственно, поводом перестройки нашего формата, был задан одним из наших слушателей в Телеграм-канале.
И звучит он примерно так.
Перескажу суть.
«Что же вы, дорогие авторы, — говорит наш читатель, — лишаете нас каких-либо надежд?
Получается так, что либо мы движем искренней веры в свои убеждения, и тогда, по словам Павла, война неизбежна.
А если мы привержены своим взглядам до конца, мы должны стремиться распространить их до предела, и другая картина мира для нас враждебна.
Либо, если мы охладеваем, то тогда мы попадаем в плен Левиафана, который всячески ограничивает нашу свободу и стремится нас эксплуатировать, попутно подсовывая нам на всякие заменители смыслов.

**П.Щелин:**
И точно так же нами воюют.
И точно так же не чурается военных действий, давайте уж по-честному.

**Е.Голуб:**
Ну, только в каких-то своих целях.
То есть, говорит нам слушатель, картину вы рисуете мрачную, безысходную, с которой решительно нет никакой возможности согласиться.
Потому что иначе непонятно, зачем, собственно, жить.
Если ты веришь, то ты становишься в пределе воинственным агрессором.
Или если ты не веришь в то, что тобой движет, то тогда ты становишься марионеткой.
Павел?

**П.Щелин:**
Ну, блин, да.
Соглашусь.
Особенно если формулировать, как ты это сформулировал, и как сформулировал наш уважаемый слушатель, то вообще какая-то получается супермрачная картина.
Я вряд ли ее сделаю прям совсем светлой, но все-таки расставлю некоторые акценты, которые, на мой взгляд, не совсем точны в отражении, как я вижу, логику процесса.
Начнем про все-таки логическую взаимосвязь между живой верой и конфликтом.
Понимаешь, в чем дело?
Вот та война, которая возникает в этот момент, и вообще возможность этой войны, У неё другая причинно-следственная связь.
Как она происходит?
Чаще всего тебе даже не обязательно что-то распространять силой.
Условно говоря, ты, обладая живой верой, действительно полноценно её преследуешь и крепко на чём-то стоишь, то банально в тот самый факт, когда ты сформулировала эту позицию, начинается формулировка позиций относительно тебя со стороны других либо живых вер, либо идеологии, либо симуляций.
Ты, может быть, и не хочешь в этот момент противостояния.
Но важно понимать, когда я говорю о противостоянии, что у тебя для обладания живой верой необходимо готовность идти на противостояние, если твоя живая вера будет поставлена под угрозу.
А распространение её чаще всего происходит как распространение света во тьме.
Ты же не можешь остановить распространение света во тьме.
Ты, условно говоря, вот зажёг свой факел, я повторюсь, вот по ходу нашего подкаста выработал всё-таки главные метафоры для меня.
Вообще вот этих процессов — это, конечно, огонь.
и свет распространяемым неким огнём.
Вот ты зажёг, прежде всего, в себе некое пламя.
И оно начало производить свет.
Свет стал распространяться.
Как ты остановишь распространение света в пространстве?

**Е.Голуб:**
Мне трудно здесь.
Я боюсь, что метафоры нас заведут немножко не туда.
Но можно быть и в горячке, да?
Можно находиться в бреду и индуцировать своим бредом окружающих и говорить, что это свет.

**П.Щелин:**
Можно, но всё равно сам подход, понимаешь?
Вопрос о желании об ограничении.
Опять-таки, это возвращается к фундаментальной первой проблеме.
Пространство негомогенно.
То есть в этом негомогенном пространстве происходит распространение идей, мыслей, людей, в том числе обладающих этими мыслями.
И это распространение неизбежно производит к реакции.
Мы, конечно, можем сейчас начать сказать, давайте представим, что мы просто будем общаться, и ничего, никаким образом, соответственно, это на нас не будет влиять, но оно будет влиять.
То есть, условно говоря, когда какая-то идея распространяется в то поле, где раньше этой идеи не было, она начинает менять то пространство.
куда оно попадает.
И иногда она настолько радикальна, что перед людьми становится выбор.
Либо мы принимаем эту идею, либо мы сохраняем то, что у нас было до этого.
И с точки зрения того, что было до этого, само появление этой идеи — это действительно некий акт агрессии.
С этим я согласиться могу.
Классический пример — это христианские миссионеры в Японии.
приехали, начали проповедь.
Является ли это агрессией?
Ну, на самом деле, конечно, является, потому что они принесли смысловое поле в то пространство, где этого смыслового поля не было, и под влиянием этого смыслового поля начала меняться очень многие устои внутри японского общества.
Но какая у тебя альтернатива?
Заморозить историю полностью, чтобы ничто никуда не двигалось, не распространялось?

**Е.Голуб:**
Нет, я протестую внутренне против того, чтобы уравнять все веры, если хочешь, все убеждения между собой.
То есть один человек может искренне верить в плоскую землю, совершенно замечательно.
И секты всевозможных, слава Богу, за последние 35 лет насмотрелись на нашей территории.
И люди, которые были готовы сжигать себя вместе с детьми, тоже нам известны.
И христиане первые известные, которые как будто бы, по крайней мере, первый век.
ни с кем не стремились вступать в единоборство, просто жили по-другому и привлекали этим тысячи.

**П.Щелин:**
И самим фактом своей жизни меняли общество вокруг и вызывали агрессию в адрес себя.

**Е.Голуб:**
Да, то, что убеждения рождают противоречия и конфликты, здесь это понятно.
То есть если ты начинаешь жить как-то иначе, то ты волей-неволей сдаёшь вокруг себя трение.

**П.Щелин:**
Мне кажется, вот вопрос от слушателей, он был именно про это.
И вот этот элемент трагизма бытия, на мой взгляд, неудалим.
То есть я просто это зафиксирую.
А вот вопрос про отличение, это уже связанный с этим, но следующий вопрос, Жень.
Но всё-таки это два разных вопроса.

**Е.Голуб:**
Хорошо, тогда поставим по-другому вопрос.
Мы можем жить согласно правилам и устоям общества, среды, в которой мы находимся, принимать картину мира, не спорить с ней.
И всё хорошо, да?
То есть мы течём минимум напряжения, минимум трения.
Или же мы принимаем что-то, что нам кажется истиной, что может противоречить частично или полностью убеждениям вокруг нас.
И дальше что?

**П.Щелин:**
Дальше конфликт.
А дальше вот начинается, к сожалению, совсем неприятное философское открытие.
Дальше начинается проявление и проверка подноготной этого конфликта.

**Е.Голуб:**
Ты говорил о том, что мы проверяем убеждения через способность реализовать их в действиях.
То есть ты что-то отрицаешь или предлагаешь, покажи, предъяви.

**П.Щелин:**
Свидетельствуй.

**Е.Голуб:**
Свидетельствуй.
Ну и хорошо.
И что дальше?
Получается, что любой человек, убеждённый в целебности соды, исцелившийся сам силой убеждения, то есть что, он в такой же степени для нас является примером убеждения, как искренне верующий христианин или что?

**П.Щелин:**
С теологической точки зрения — нет.
С социологической и политтехнологической — да.

**Е.Голуб:**
Хорошо.
Вот это важное замечание.
То есть нам нужно тогда объявить всем, уважаемые друзья, мы с вами сейчас находимся в поле социологии и политологии.
А корни происхождения тех или иных убеждений для нас не важны.

**П.Щелин:**
Очень важны, но просто надо уметь разделять в высказывании некоторые наблюдения.

**Е.Голуб:**
Почему, мне кажется, важно об этом сковорить?
Потому что мы с тобой вольно и невольно всякие делаем реверансы в сторону традиционализма.
традиции, христианской традиции.
Но при этом мы с тобой рассуждаем об этом так, как будто бы это одна из возможных концепций, которые приводят или не приводят в действие некоторые механизмы общественной жизни.
И здесь у меня есть протест.
Не все концепции равны между собой.

**П.Щелин:**
Ты, разумеется, прав.
Я не считаю все концепции равны с точки зрения...
истинностей.
Я не считаю, что все концепции равны с точки зрения их глубинных оснований, ну, пресловутых теологических и уж тем более философских.
Но при этом вот именно как политфилософ...
все равно я наблюдаю за некой данностью, и я понимаю очень важную вещь, что с точки зрения общества в опыте, да, некое равенство может на какой-то момент времени присутствовать.
Условно говоря, в опыте искреннего коммуниста какого-нибудь 20-х годов и в опыте первого христианина с точки зрения определенных эффектов есть определенное подобие, потому что определенные, скажем так, естественные, если тебе угодно, но это законы не с точки зрения картезианские, а с точки зрения экклезиаста.
Что было, то и будет, а вот они не деваются.
И ты, наверное, прав, что стоит более чётко показывать вот эту аналитическую разницу в наших высказываниях, о чём мы говорим.

**Е.Голуб:**
У нас как-то с тобой переплетается, если послушать, две вот эти ветви, две нити.
Ты называешь одну из них условно социологические наблюдения, исследования, анализ выводов корифеев, ведущих учёных.
Это вот одна нить, первая.
А вторая нить — это то, что мы постоянно говорим о нашей традиции.
И я понимаю наших слушателей, которые постоянно говорят, ну хорошо, ребята, мы понимаем истоки, понимаем, где там зло, где шагнули не в ту сторону, а куда же идти дальше.
То есть предполагается, что подспудно или имплицитно мы имеем в виду, а вот традиция, вот традиция — это вот правильное, особее нам даёт.
И ничего об этом не говорим дальше.

**П.Щелин:**
А мы подготавливаем.
Я думаю, это будет третий сезон нашего подкаста, уж если по-честному.
Это, возможно, издержки моего метода.
Могу предварительно сказать один из выводов второго сезона, к которому я пришел и предлагаю слушателям понять хотя бы путь моего рассуждения, а дальше уже отринуть и откровергнуть.
Есть некоторые особенности общества.
особенности человека, то есть некое свойство человека, общества, жизни, которые приведут нас неизбежно к необходимости неких выборов.
И вот задача подкаста — показать саму неизбежность необходимости некоторых выборов.
Условно говоря, нет опции не верить.
Или, условно говоря, нет опции для политического действия без некой системы смыслов за ним.
Такой опции не существует.
И поскольку для тебя может это казаться естественным утверждением, но вот как мы выясняли в процессе нашего подкаста, мне кажется, это уже само по себе звучит сегодня как некое довольно радикальное суждение.
Мне бы хотелось через наши выпуски максимально вот рассмотрение проблематику идентичности, максимально полно ее описать.
Как вообще это поле есть?
Какие у него есть определенные свойства?
Какие у него есть определенные закономерности?
А уже потом сделать шаг в сторону того, а что, собственно, я, понимая и зная все это, выбираю.
И для меня как раз это очень важный момент.
Глядя, например, на Израиль и Палестину, вот этот вопрос, который я задаю слушателям, способны ли вы, видя это, слушатели, по-прежнему принять внутри себя, выбрать живую веру?
Потому что живая вера имеет и такое проявление тоже.
Зная это, готовы ли вы не испугаться и пойти дальше?
Вот, условно говоря, один из вопросов, которые я честно подвожу слушателей.

**Е.Голуб:**
Ну хорошо, сейчас немножко отойдём от этого края, поговорим немножко о другом.
Вернёмся к логике изложения твоей системы взглядов.
Мы с тобой проговорили, и становится совершенно очевидным, что человек не мыслим вне идентичности, связанной с его опытом времени, места, окружения, культуры, в которой он растёт.
Это автоматически значит, что он принимает некоторую картину мира как веру, как некоторый набор ценностей, которые для него естественны, как воздух, в котором он дышит.
Эта преонтология может с кровью, потом и скрежетом меняться, что сложно, но всё-таки это может происходить.
Но это такое же свойство человека, неотделимое от него, как его необходимость в пище и в отдыхе.
И делаем следующий шаг.
Череда конфликтов, особенно в XVI-XVII веках.
привела людей к тому, что Джигобс, например, он же в принципе говорил о том, что богословие себя исчерпало, хватит болтать.
Он же свою книгу «Левиафан» назвал «Смертный Бог», предлагая людям, предлагая своим окружающим идею отойти от рассуждения о Боге и перейти к попытке выстроить продуманную систему правления человеческими страстями, чтобы все друг друга не поубивали.
Ну и по цепочке, по цепочке мы дошли до либерализма, который говорит о том, что вот у тебя такая индивидуальность, ради бога, другим не мешай.
Ну и пришли к тому, что подожди, не только не мешай, но не думай обидеть словом или неправильным местоимением.
И вот это дошло до сегодняшнего абсурда.
Приходишь ты и говоришь, так это, ребята, потому-то и потому-то.
К сожалению, ребята, вот эта модель либерализма работать не может, потому что она противоестественна.
Я правильно говорю?
Она, с точки зрения Павла Щелина, глубоко противоестественна природе человека и человеческому обществу.
Поэтому необходимо сделать круг и вернуться к живой вере для выживания сообщества, но получить вместе с ней весь набор потенциальных проблем, от которого люди пытались уйти 500 лет назад.

**П.Щелин:**
Я тебе больше скажу.
Нисколько необходимо прийти, а неизбежно это произойдёт.
И это происходит на наших глазах.
Это, если угодно, мое прогностицирование.
Я как философ Виктора определяю.
Конкретные сроки я тебе сказать не могу и стараюсь нравоучительные тоже сентенции давать поменьше, но просто именно в силу вот этого внутреннего паразитизма и внутренней суицидальности этой идеологии — да.
Тут очень важный еще пример.
Вот, наверное, может кому-то из слушателей будет лучше на этом языке объяснить по аналогии.
Условно, в чем заключается простой тезис?
То, что в человеке присутствует элемент не только я, но и я как часть Х.
И вот это «я как часть X» работает по принципу луковицы.
Я как часть семьи, я как украинец, я как этнический украинец, я как носитель русскоговорящей этнической, и так далее.
То есть все это, допустим, может идти очень большими луковицами.
В конечном итоге там «я как христианин», ну, допустим.
И каждая из вот этих идентичностей на самом деле тесно связана наистиснейшим образом с проблематикой коллективного действия.
со всеми издержками этой проблемы.
В том числе она связана с политикой.
То есть как какой политика, потому что это пространство предельного коллективного действия.
Та альтернатива, которую предложила, условно говоря, в широком смысле либеральная ветка, на самом деле они пришли к тому, что давайте вынесем всю вот эту «я» как часть «х», за скобки сделаем вид, что ее нет, или вообще ее разрушим.
Осознанно будем ее отрицать.
И якобы через это мы решим вот эту фундаментальную проблему человека.
И вот я утверждаю, да, что это противоестественно, то, что это помещает любой раскол внутричеловеческой психики.
Вы создаете непреодолимый разрыв между «я» и «я» как часть Х.
И это приводит к шизофрении, к саморазрушению, к паразитарности как на индивидуальном, как и на коллективном уровне.
И поэтому это обречено.

**Е.Голуб:**
Подожди, но ты говоришь, что либералы, кого бы вы ни подразумевали под этими словами, современные тренд-сеттеры в политической мысли, в общественной жизни.
заставляет нас избавиться от нашей части коллективной идентичности.

**П.Щелин:**
Части себя как коллективной Личности.

**Е.Голуб:**
А разве не, собственно, эти наши товарищи утверждают, что наоборот, каждая ваша часть, вот она важна, вы очень цены какие есть, и не дай Боже кому-нибудь обидеть в ваших тонких проявлениях вашей идентичности.
Мы знаем, что ломается столько копий вокруг инклюзивности, равноправия, вокруг приятия всех такими, какие они есть.
И одновременно приходит Щелин и говорит, это либерализм, который не даёт нам быть на самом деле такими, какими мы есть, как часть некой группы и сообщества.

**П.Щелин:**
Иерархии группы и сообществ.
Вот я очень важно выточню.
Луковица.

**Е.Голуб:**
Что это значит?
Что они все эти слои уравнивают между собой и тем самым их анниглируют?

**П.Щелин:**
Да.
Там много что происходит.
Одно из них — это уравнивание.
То есть, во-первых, они ставят все эти слои в произвольный порядок.
полностью произвольный порядок.
То, что можно сказать волюнтаристский или самовольный порядок.
То есть ты сам эти все слои в любой момент можешь пересобрать чисто по настроению твоей левой пятки почему-то, вне зависимости от того, что некоторые из этих слоев, например, гораздо более жесткие, чем другие.
То есть не все эти слои одинаковой степени жесткости, назовем это так.
Условно говоря, те же самые половые признаки.
Это довольно жесткий слой идентичности, который ты как бы не можешь его менять в той же критерии, или ты не можешь поменять свой этнос, например.
Ты не можешь его поменять, как бы тебе его не хотелось.
Ты можешь поменять культуру, хотя и то это значительно более сложно.
Я говорю с позиции дендрологического подхода.
Условно говоря, смотря на человека, как на дерево, как на некий живой организм.
который развивается, живёт, он постепенно взрастает, то есть как некое живое.
Идентичности, они как луковицы или как кольца в твоём дереве, в дереве твоего ствола.
А они на это смотрят как на механизм, точнее, как на строчку кода.
Взял строчку кода, переписал строчку кода.
И причем с еще дополнительным увеличением, и это идет с традицией СГОПСа, идея в том, что ты на самом деле из всей полноты вот этого кода выбираешь одну строчку.
То есть они не смотрят на человека как на цельность, они на него как раз смотрят исключительно как на одну из масок.
То есть на самом деле вот этой персон у нас много.
У нас много разных социальных воплощений.
А они, по сути, берут одно социальное воплощение и его абсолютизируют.
Причем в произвольном порядке для человека.
Предлагают человеку произвольно выбрать одну из масок и ее абсолютизировать.

**Е.Голуб:**
Зачем?

**П.Щелин:**
Через это происходит освобождение, потому что они видят каждый из этих слоев луковицы, каждый из этих слоев деревьев, как тиранию.
И здесь мы приходим к ключевому тезису всего подкаста об идентичности, потому что горькая правда в том, что любое имя тебя ограничивает.
Как только ты сказал, что что-то есть что-то, ты одновременно отсек его от всего того, чем оно не является.

**Е.Голуб:**
Итак, я сделаю очередную попытку.
осмыслить то, что ты говоришь.
Я повторюсь, что я говорю о том, как я лично понимаю слова и подходы Павла к проблематике идентичности и проблемы современного общества.
И я понимаю это так.
Мы вывели, что человеческая личность, сущность, идентичность формируется как дерево или как луковица.
От младенчества, из младенческого опыта, вширь, вглубь нарастают эти кольца или слои.
того, что формирует нас как Личность.
И эта данность, она объективно существует.
И всё это вместе, не каждый слой по отдельности, не какой-то из слоёв, не сердцевина только, а вся эта луковица или всё этот ствол — это есть мы.
Убирая любой из этих слоёв, мы делаем себя беззащитными.

**П.Щелин:**
Мы делаем реальную психологическую травму.

**Е.Голуб:**
Наносим себе травму.
И это, с одной стороны, прекрасно, с другой стороны, это и есть наше ограничение, потому что Мы не можем выйти за пределы вот этого опыта, данного нам во времени, который прорастает.
Мы — то дерево, которое мы есть.
Нас можно гнуть, но легко очень сломать.
Мы не станем никем другим.
Добавить что-то сверху как опыт — это добавит к тому, что есть, ещё какое-то, но не изменит существующее внутри.

**П.Щелин:**
Конечно, это не настолько всё так жёстко, как ты сказал, но, допустим, моё понимание меня как части семьи меняется на протяжении моей жизни в зависимости от моего возраста, в зависимости от моего различных дополнений.
Там ещё внутри этих кольц тоже, ну как у дерева, они там условно какое-то было маленьким, а оно может расшириться, стать больше.
Но всё равно это живой процесс, и в остальном ты, мне кажется, описал точно, что я имею в виду.

**Е.Голуб:**
Определившись с иерархией ценностей, важности этих слоёв, мы говорим, что...
Это мы, это наша структура.
Это одновременно сила, но это и ограничение.
Если мы уже выросли в ёлку, то акации не получится из нас сделать.
Ну всё, ну ёлка.
Прекрасная, но ёлка.
Теперь сделаем следующий шаг.
Мы говорим, что одновременно с этим рождаются наши убеждения или видения, наши ценности, которые происходят в нас, рождаются в нас из опыта.
Давай уточним.

**П.Щелин:**
На определённом из этих колец.

**Е.Голуб:**
Потом мы выходим на определённом.
кольце, этапе в мир, который сейчас нам говорит.
Вообще, в принципе, все вы молодцы, ребята.
Не стоит думать, что чей-то набор вот этих сущностей лучше, чем другой.
Обо всём можно договориться.
И здесь пока что это звучит очень даже неплохо.
В чём проблема-то?

**П.Щелин:**
Ну, во-первых, он говорит не совсем это.
Не любой набор колец.
Есть стандарт.
Давайте прямо говорить.
Вот есть образец.
Причем этот образец на самом деле постоянно меняется.
Это как раз и есть гнозис, который определяет, что вот условно говоря является образцом, относительно которого все себя должны померить.
Как раз вот здесь на самом-то деле и происходит, что не все культуры-то равны.
То есть это был пиар-проект.
Давай так, возьмем любую идентичностный конфликт, и мы увидим, что в глубине там как раз нет никакого равенства даже на уровне либеральной логики.
Всегда есть кто-то хороший, а кто-то плохой.
Так что вот сразу тебе вот укажу на вот эту фундаментальную, скажем так, ошибку в твоём посыле.
Ну, точнее, это не ошибка, это ошибка в том посыле, который нам говорят.
Потому что оно не так.
Нам этого не говорят.
На самом деле нам говорят, вот есть некий образец.
Нам говорят, вот вы акация, а надо быть ёлкой.
То есть ёлки — это круто.
Вот ёлки — это настоящее дерево, а акация — это не дерево.

**Е.Голуб:**
В сравнении это скользкий путь, можно уйти куда-то в сторону.
Мне хотелось бы, чтобы мы отошли немного от рассуждений абстрактных на какой-то практический вывод.
Потому что, повторюсь или скажу ещё раз, то, что ставят нам, мне кажется, справедливо, в упрёк, то, что от рассуждений о глубинных причинах происходящего безобразия мы не делаем следующий шаг.
И я попытался это сделать, но мы опять ушли в сторону.
Правильно ли я тебя слышу, что однажды, свернув с пути Богословского, свернув с пути попыток понять мир через традицию… Как цельность.
Да, как цельность.
то мы обречены вернуться на эту дорожку вновь, ну или погибнуть.

**П.Щелин:**
Слово «возвращение» люди чаще всего понимают как «давайте просто сделаем, как было».
Вот «как было» сделать не получится, это разумеется, но вернуться на основе переизмысления и признания собственных ошибок — да, вот это да.

**Е.Голуб:**
Ну хорошо, опять-таки нам тут же скажут, ну ребята, отлично, но традиции есть.
Разные.
Десяток, как минимум, таких самых основных.
Что будем делать с вашими утверждениями о том, что искренняя вера не терпит, скажем так, произвольных толкований?
Как будем примерять эти традиции?

**П.Щелин:**
Не будем.

**Е.Голуб:**
Что с ними?
Что, воевать будем?

**П.Щелин:**
Будем воевать.
Если потребуется, будем воевать.

**Е.Голуб:**
А что может потребовать войны?

**П.Щелин:**
Я прямо скажу, да, если слушатели ожидают, что мы с тобой выявим рецепт, как создать мир во всем мире, нет, не выявим.
Ну, по крайней мере, я не выявлю.
По крайней мере, я не вижу никакой опции для этого.

**Е.Голуб:**
Я тем более не берусь даже заикаться на эту тему.

**П.Щелин:**
Я думаю, что сейчас как раз будет путь обретения самих себя.
Что значит обрести вот эту традицию и почему они как раз разные?
Потому что ответы будут разные в зависимости от того, к какому предельному когнитивной личности вы себя отнесете.
Вот как раз здесь у вас есть возможность свободы воли и свободного выбора.
Осознанного.
Ты знаешь, вот эта, наверное, мысль, которая очень важна, разница между тем, как было, и тем, что происходит сейчас.
Знаешь, на чем погорело очень много как раз традиций?
Драма внутри традиционалистов.
Мы очень многие вещи интуитивно принимали тоже как сами собой разумеющиеся.
То, что традицию можно просто, по сути, передать само собой, да, каким-то образом, не требуя человека её осознать и осознанно принять.
Вот я думаю, вот это изменится.
Каждому человеку придётся отдавать себе отчёт, вот частью какой коллективности он является, и почему он является, и что она для него значит.
То есть переход очень многого из неосознанного в осознанного.
Это, ты знаешь, по аналогии напоминает современную драму для деторов.
рождение.
Почти всю человеческую историю люди не задумывались, рожать или не рожать.
Они рожались.
И перед ними не вставало очень много тех выборов, которые встают перед современным человеком, потому что для него это становится осознанностью.
То есть теперь рождение — это осознанный выбор.
Тебе надо это выбрать снова.
По сути говоря, с традициями, наверное, происходит примерно то же самое.
Ну, по крайней мере, я думаю, то, что будет происходить — это выбери снова.
То есть если называешь себя христианином, ну будь христианином, но выбери это снова осознанно, а не потому что по традиции вроде меня церкви окружают.
Вот, наверное, вот здесь будет определённый элемент, если я правильно понял твой вопрос.

**Е.Голуб:**
Да, я думаю, что именно в этом направлении и стоит нам двигаться.
Потому что я считаю, что шаг или там некоторый отпрыжок веры, шаг в темноту для современного человека невероятно сложен.
Просто невероятно.

**П.Щелин:**
И тогда я вот в этой метафоре объясню, для чего моё длинное, можно кто-то сказать, вступление.
Наверное, для того, чтобы постараться с максимальной философской честностью, не привлекая свой теологический аппарат напрямую, сказать, что нравится-не нравится, а прыгать придётся.
Нет опции не прыгать.
Наверное, про это.
Вот попытались не прыгать, а всё равно приходится прыгать, только теперь ещё сверху куча вранья и лицемерия.

**Е.Голуб:**
Вот это замечательный вывод, которого мне очень не хватало.
Я думаю, что на этом мы можем сегодня остановиться.
и предложить нашим слушателям поразмышлять вместе с нами.
Мы попробовали все вместе в опыте, в историческом, пожить без веры и без традиции, но и пришли, куда пришли.

**П.Щелин:**
И не получилось.

**Е.Голуб:**
И не получилось.
И значит, надо пробовать снова вернуться к традиции, но, видимо, как-то уже по-другому.

**П.Щелин:**
Ну, в целом, да.

**Е.Голуб:**
Ну что ж, спасибо, Павел.

**П.Щелин:**
Тебе спасибо.

**Е.Голуб:**
Надеюсь, этот разговор не был слишком уж бестолковым.

**П.Щелин:**
Мне кажется, он очень важным.
Ты, как всегда, коллективный голос нашего зрителя такой.
И это очень круто на самом деле.

**Е.Голуб:**
Всем большое спасибо, что дослушали нас.
И еще раз прошу, задавайте вопросы.
Спасибо, Павел.

**П.Щелин:**
Тебе спасибо, Жень.

**Е.Голуб:**
До новых встреч.
