Speaker 1: Здравствуйте, друзья.
Speaker 1: Сегодня у нас необычный эфир.
Speaker 1: Сегодня у нас разговор, который я бы хотела назвать разговором о главном.
Speaker 1: В нем не будет обсуждения заявлений политиков, саммитов, конференций и какого-то другого информационного шума.
Speaker 1: И все потому, что мне кажется, что где бы вы сейчас ни находились, где бы вы нас ни смотрели, главный вопрос, который перед всеми нами, это уже даже никто виноват.
Speaker 1: А что делать?
Speaker 1: Именно об этом мы сегодня поговорим.
Speaker 1: Я рада представить нашего гостя.
Speaker 1: Это политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Диана.
Speaker 1: Для тех, кто знаком с Павлом, я думаю, представление не нужно.
Speaker 1: А для всех остальных скажу, что Павел – это человек, который может осмысленно говорить о важном простым языком.
Speaker 1: Если интересно вам, обязательно посмотрите всё, о чём говорит Павел на его YouTube-канале.
Speaker 1: Ссылку обязательно прикреплю в описании.
Speaker 1: Ну что, начинаем.
Speaker 1: Также для зрителей скажу, что наш разговор условно поделила бы, очень условно, на три блока – война, мир и вера.
Speaker 1: И начинаем мы с даты сегодняшней, которую не могу обойти, 22 июня, начало Великой Отечественной войны.
Speaker 1: Павел, а когда начнётся Третья мировая?
Speaker 0: Третья мировая уже началась, она уже идёт.
Speaker 0: Просто тут есть определённые особенности, это, наверное, один из первых тезисов, которые я предложу слушателям для размышления о причинах, скажем так, того бедственного положения, в котором мы все оказались, можно сказать, страдания.
Speaker 0: Это является так называемое антиисторическое мышление.
Speaker 0: То есть я обнаружил на самом деле его в себе даже в 22-м году, и благо довольно быстро удалось это преодолеть.
Speaker 0: И именно с этой точки зрения я говорю, не как кто-то, знаете, смотрящий сверху, а скорее как человек, который сам это прошёл.
Speaker 0: Что я имею в виду под антиисторическим мышлением?
Speaker 0: Это вот по-простому, это вот такое подсознательное чувство, которое разделяет современный человек, что история началась с нас.
Speaker 0: Вот то, что было до этого, оно как бы было, но его реально не было.
Speaker 0: То есть по-настоящему история началась с нас.
Speaker 0: Мы свободны от ограничений времени, мы свободны от ограничений истории, мы можем делать, что хотим, и нам за это ничего не будет.
Speaker 0: Философские корни такого подхода на самом деле принадлежат и Мелнею Луканту, всего трактата о вечном мире, если кому-то будет интересно.
Speaker 0: Но на самом деле это такое фундаментальное утверждение, которое загоняет нас в ловушку.
Speaker 0: Потому что в результате мы начинаем жить в абсолютно нереальном иллюзорном мире, но когда этот нереальный иллюзорный мир разбивается историческими неумолимыми законами, мы испытываем вполне реальную боль, вполне реальное напряжение.
Speaker 0: Возвращаясь к вашему вопросу, почему это преамбул?
Speaker 0: Примером такого антиисторического мышления является то, что по умолчанию люди воспринимают при слове «война» первая ассоциация «Великая Отечественная война».
Speaker 0: То есть такая глобальная мировая война, война на всех континентах, и как нечто, что такое действительно невообразимое, чрезвычайное, и, соответственно, война может быть только такой.
Speaker 0: Но это абсолютно исторически неверно.
Speaker 0: Большинство войн в истории были совсем не похожи на Великую Отечественную войну по... интенсивности, по масштабу, по скорости.
Speaker 0: Они шли десятилетиями, иногда шли тридцатилетиями.
Speaker 0: Они редко заканчивались капитуляциями, хотя иногда заканчивались и капитуляциями.
Speaker 0: То есть это гораздо более сложная картина, и когда мы помещаем себя в этот большой исторический контекст, мы получаем гораздо большую... если угодно, палитру, то есть вариантов, эпитетов, слов, ассоциаций, которыми мы можем описывать происходящие события.
Speaker 0: И поэтому, отвечая на ваш вопрос, можно ответить так.
Speaker 0: Третья мировая уже началась, просто она идет в формате второй 30-летней войны.
Speaker 1: Павел, маленькое уточнение.
Speaker 1: То есть верно сформулировать, что это война между Западом и всеми остальными?
Speaker 0: Не просто.
Speaker 0: Это еще война между всеми остальными против самих себя.
Speaker 0: То есть тут гораздо больше.
Speaker 0: На самом деле, мне кажется, вот это бинарное мышление, опять-таки, это наше наследие холодной войны.
Speaker 0: То есть, опять, деление на два блока.
Speaker 0: Все гораздо сложнее.
Speaker 0: Я в этом вижу гораздо меньше намерений, гораздо больше естественного процесса саморазрушения.
Speaker 0: Потому что предыдущий проект, вот этот пик проекта модерна, достиг, когда у вас возникла одна условно супердержава.
Speaker 0: И вот эта супердержава, по идее, должна была создать вот этот общий порядок, все должны были этому порядку следовать.
Speaker 0: Сейчас очевидно, что это не работает.
Speaker 0: Но нового ничего нет.
Speaker 0: А когда нет ничего нового, открывается окно хаоса.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: И вот в этом огне хаоса стороны постепенно начинают, вот эти субъекты и начинают проявляться.
Speaker 0: Потому что, давайте так отметим, одна из отличительных особенностей нашей эпохи, опять вот конца эпохи модерна, заключалась в том, что говорить можно было что угодно, но не подкреплять свои слова действиями и не отвечать за свои слова.
Speaker 0: И вот это, давайте прямо говорить, развратило политиков, так называемое то, что я называю ядом модерна, развратило по всему миру.
Speaker 0: От Китая до России, от Украины до США, от Германии, даже Италии, где угодно.
Speaker 0: Вы куда ни гляньте, вы везде увидите подсознательную неготовность отвечать за свои слова предельной политической ценой.
Speaker 0: Мы об этом будем говорить дальше, но это надо сразу отметить, что в политике предельная цена – это кровь.
Speaker 0: Люди, когда говорят о том, что все должны заниматься политикой, они очень, мне кажется, не понимают, чего они желают.
Speaker 0: Война исторически — это бедствие, которое, тем не менее, заставляет подобные силы проявляться.
Speaker 0: Это предельный экзамен, это предельный тест, в котором цена ошибки и жизни.
Speaker 0: То есть в мирной жизни вы можете позволить себе ошибаться гораздо больше, чем на войне.
Speaker 0: Вот в этом историческом контексте у неё есть вот такая довольно для людей, может быть, неприятная особенность, но тем не менее она наблюдается на всём протяжении человеческого бытия.
Speaker 1: Павел, я буду немного цитировать вас, чтобы уточнять.
Speaker 1: Я думаю, так будет проще.
Speaker 1: Вы в своих эфирах говорили, что, по сути, сейчас идёт рождение нового мира, но для того, чтобы это случилось, нужны ресурсы.
Speaker 1: И дословно, нужно нечто символическое, сакральное, даже магические ресурсы, некое кровавое жертвоприношение.
Speaker 1: Это кровавое жертвоприношение, это ядерная война?
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Скорее, цитаты из контекста всегда выглядят страшнее, чем они находятся в контексте.
Speaker 0: Но тем не менее, спасибо.
Speaker 0: Попробую объяснить, что я имел в виду.
Speaker 0: Я бы имел в виду, что психологически... людям вообще-то меняться не свойственно.
Speaker 0: Мы очень не любим меняться.
Speaker 0: Мы очень не любим.
Speaker 0: То есть мы привыкли, условно говоря, действовать в определенной модели, и, соответственно, мы скорее будем продолжать двигаться по этому пути, чем изменимся.
Speaker 0: То есть цена изменения психологической для человека отдельного, для общности и для системы всегда крайне высока.
Speaker 0: Система не любит меняться.
Speaker 0: И вот эта условно-кровавая жертва – это скорее аналог метафоры некого чрезвычайного положения.
Speaker 0: Вот когда через не хочу, а приходится меняться.
Speaker 0: В Писании это называется предельный выбор.
Speaker 0: То есть жизнь и смерть положила перед тобой, выбери жизнь, чтобы жил ты и потомство твое.
Speaker 0: Вот выбор между жизнью и смертью – это предельная точка, которая может заставить сделать тот или иной выбор, который меняет и человека, и общество, и систему и так далее.
Speaker 0: Или не меняет, и тогда это погибает.
Speaker 0: Тут надо понимать, что возможно два варианта.
Speaker 0: К сожалению, это вот такое тоже грустное историческое наблюдение, то, что мирное время меняться гораздо сложнее с системом и сообществом, чем военное.
Speaker 0: Сейчас единственное, я все-таки хочу сделать одну оговорку, потому что слушатели меня не знают.
Speaker 0: Я проговорю один очевидный момент для меня, который, может быть, теряется.
Speaker 0: Когда мы говорим о проблематике войны мира веры, особенно войны, мы не говорим, что война – это хорошо.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: То, что о причинно-следственных связях.
Speaker 0: То есть, как я начал с того, что, разумеется, война – это бедствие.
Speaker 0: Это самый очевидный факт.
Speaker 0: То есть, не надо никому объяснять.
Speaker 0: То есть, фанатов войны в здоровом, как бы, психологически здоровых людей вы нигде не найдете.
Speaker 0: Нет, именно фанатов не найдете.
Speaker 1: Павел, я очень мало буду вас перебивать сегодня, но вот с этим последним утверждением, я думаю, многие в Украине бы поспорили.
Speaker 1: Там сейчас фанатов войны.
Speaker 1: Там сейчас это религия.
Speaker 1: Я очень хорошо знаю, я чувствую Украину, мне кажется, очень хорошо.
Speaker 1: И кроме как то, что там эта война стала сакральной, при этом с отсутствующей целью как таковой.
Speaker 0: Ну, об этом давайте.
Speaker 0: Мы поговорим дальше, просто я сначала зафиксирую, потому что меня часто упрекают, что, дескать, я тут занимаюсь тем, что оправдываю войну.
Speaker 0: Во-первых, я считаю, что фраза «оправдывание войны» — это глупость, потому что вы же не оправдываете землетрясение или не оправдываете цунами, то есть бедствие.
Speaker 0: Я говорю о войне как о бедствии, но это неинтересный разговор, потому что, ну окей, война — это плохо, война — это бедствие, дальше что?
Speaker 0: На этом дискуссия заканчивается.
Speaker 0: Гораздо более интересный вопрос.
Speaker 0: Если это бедствие, тем не одновременно является, основой человеческой истории, то, наверное, это что-то нам говорит об обществе, о человечестве, о людях и вообще о том, как устроен мир.
Speaker 0: Война, как я уже упомянул, действительно является предельным проявлением и предельным экзаменом фундаментальной энергии, материи, феномена, который составляет любое сообщество.
Speaker 0: Не знаю, задумывались ли вы, Диана, что... над таким банальным, казалось бы, вопросом, а что удерживает любое единство от распадка?
Speaker 0: Как вообще что-то единое может существовать?
Speaker 0: Мы по умолчанию считаем, что что-то единое, будь то там, я не знаю, ручка, созданная из множества разных атомов до государства, страны, семьи, народа, человека, это единственное самое очевидное, а вот распад его, это, дескать, является чрезвычайным обстоятельством.
Speaker 0: Но вообще-то, если задуматься, все обстоит прямо наоборот.
Speaker 0: Каждый раз, когда мы наблюдаем некое единство, это чудо.
Speaker 0: гораздо более вероятен распад, потому что мы все очень разные.
Speaker 0: Пол, возраст.
Speaker 0: Даже, например, тут разные атомы, во мне разные силы, почка, печень, сердце и так далее.
Speaker 0: То есть в семье разные характеры.
Speaker 0: Отец, сын, мать, возраст, поколение, интересы, общество, еще что-то.
Speaker 0: То есть каждый раз, когда мы делаем следующий шаг, сложность этого феномена все более и более увеличивается.
Speaker 0: И вот то, что это каким-то образом на какие-то периоды истории умудряется поддерживать единство, Вообще-то это чудо.
Speaker 0: И вот природу этого чуда, и феномен этого чуда, и что лежит в основе этого чуда, современный человек забыл.
Speaker 0: Должны нашим предкам, которые были лучше нас, они это понимали гораздо хорошо.
Speaker 0: Для греков основная, если вам угодно, модель, собственно, угроза для сообщества, они именно рассматривали как стасис.
Speaker 0: Стасис – это вот такая гражданская война, энергия распада, когда единство начинает распадаться.
Speaker 0: И вот тогда возникает понимание того, что есть война.
Speaker 0: Война – это и есть проверка единства.
Speaker 0: Это историческая проверка того, что удерживает некую целостность и что удерживает некое единство.
Speaker 0: Сообщество само приводит себя к этой проверке, чаще всего своими решениями, и это своего рода для него некий шанс.
Speaker 0: пожнать плоды того, что он посеял, скажем, на протяжении иногда веков, иногда десятилетий, иногда лет.
Speaker 0: То есть накопленное следствие решений.
Speaker 0: Но выживет оно или не выживет, зависит именно от того, насколько вот эта энергия, если вам угодно, единство, окажется не воображаемой, а настоящей.
Speaker 1: А если представить, что сегодня Соединенные Штаты оказываются перед вот таким тестом на войну?
Speaker 1: Сегодня США его пройдут?
Speaker 0: А мы не знаем.
Speaker 0: На самом деле в этом-то и состоит определенный род смирения и скромности.
Speaker 0: Мы не знаем.
Speaker 0: То есть, в принципе, можно сказать, не от хорошей жизни этот вопрос и возникает.
Speaker 0: Если, в принципе, вы задаете такой вопрос, значит, у вас есть основания для сомнений.
Speaker 0: Это нормально.
Speaker 0: И, как показывает, опять-таки, исторический опыт даже ближайших лет, это как раз поэтому и неизвестно.
Speaker 0: Война всегда не оправдывает ожиданий.
Speaker 0: То есть всегда получается не так, как ты ожидал.
Speaker 0: То есть заранее знать это невозможно.
Speaker 0: Мы сколько угодно можем делать, знаете, рациональные выкладки, рациональные расчеты.
Speaker 0: Но в конечном итоге последняя цена, последняя проверка, она всегда проявляется в действии.
Speaker 0: Здесь, если позвольте, я сделаю еще такую краткую... чтобы лучше раскрыть этот вопрос.
Speaker 0: Если неинтересно, вы можете перебивать это абсолютно нормально.
Speaker 0: Я иногда ухожу, вы просили проще, но я все-таки вынужден вводить некоторые категории, чтобы беседа была осмысленной.
Speaker 0: Потому что ваш вопрос опять относится к тому, выдержит, не выдержит.
Speaker 0: Для этого надо понимать, что определяет, что лежит в основе этого самого единства.
Speaker 0: И для этого уж, простите, я веду еще дополнительные три категории, уж извините.
Speaker 0: Это вообще на основе чего может действовать человек или сообщество.
Speaker 0: Всего три вещи тоже, берем, заимствуют у греков.
Speaker 0: У греков называется logos, pathos и ethos.
Speaker 0: Logos – это рациональное, назовем это так, это желание вызвать перемены в материальном мире.
Speaker 0: На вашем примере вы журналист.
Speaker 0: Когда вы хотите реализовать себя как профессиональный журналист, то есть есть множество ваших действий, которые мотивированы тем, что вы хотите, как это звучит по-современному, реализоваться в профессии.
Speaker 0: Но в широком смысле это подразумевается вызвать некую там... Это зона любой компетенции.
Speaker 0: Человек из общества может быть этим мотивированным.
Speaker 0: Полететь в космос тоже может быть.
Speaker 0: Подстроить гараж.
Speaker 0: Я не знаю, что угодно.
Speaker 0: Это может мотивировать человека и общество на действия.
Speaker 0: Второе – это пафос.
Speaker 0: Это очень вам хорошо понятно и знакомое, как человеку, работающему тоже в СМИ.
Speaker 0: Пафос – это желание.
Speaker 0: Это вот большое слово «хочу».
Speaker 0: Я просто этого хочу.
Speaker 0: Я этого желаю.
Speaker 0: Оно может быть высоким.
Speaker 0: Допустим, есть люди, которые желают стать святыми, как желание.
Speaker 0: То есть вот такое чувство умиления при взгляде на икону.
Speaker 0: Но чаще всего мы видим его в более низком версии.
Speaker 0: Это, например, когда красивая женщина закуривает сигарету в красном, и тем самым вы продаете сигареты.
Speaker 0: Знаменитая реклама Мальборо.
Speaker 0: Это вот мотивация через пасов.
Speaker 0: В самом простом смысле это мотивация через эмоции.
Speaker 0: Огромная проблема современных СМИ заключается в том, что... назовем это так, они все построены исключительно на пафосном начале.
Speaker 0: И, к сожалению, сейчас в Украине в принципе доминирует исключительно пафос.
Speaker 0: До этого мы еще дойдем, как дошло до жизни такое.
Speaker 0: Но вот здесь принципиальный момент, который я все-таки попытаюсь зафиксировать.
Speaker 0: Не этим удерживается коллективность.
Speaker 0: Это все-таки больше индивидуальные вещи, которые работают на человеке.
Speaker 0: А вот любая коллективность удерживается этосом.
Speaker 0: Греки писали об этосе как о некотором способе изображения характера человека через стиль его речи и целенаправности.
Speaker 0: Но позднее это эволюционировало в сторону того, что мы можем назвать коллективной личностью.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, этос – это та часть нашей личности, которая взаимодействует с некоторым коллективным «я».
Speaker 0: Мы никогда не являемся атомизированным человеком.
Speaker 0: Мы всегда живем в контексте разных сообщностей, частью которых мы являемся.
Speaker 0: И это проявляется именно там и именно в формате коллективного действия.
Speaker 0: Именно это проявляет коллективное действие в ту или иную сторону.
Speaker 0: Лучше всего это понять на примере двух стихотворений.
Speaker 0: Если не поймете, лучше задайте уточняющие вопросы, я раскрою.
Speaker 0: Первое – это Пушкинское, если помните.
Speaker 0: Два чувства с детства близки нам, в них обретает сердце пищу, любовь к родному пепелищу, любовь к отеческим гробам.
Speaker 0: Животворящая святыня земля была бы без них мертва, как бесконечная пустыня и как алтарь безожества.
Speaker 0: Вот это, это и есть вот это чувство.
Speaker 0: Любовь к родному пепелищу, любовь к отеческим гробам.
Speaker 0: Это та святыня, которая удерживает вот этот огонь.
Speaker 0: Второй пример — это стихотворение, посвященное Древнему Риму, в котором выражен римский этос.
Speaker 0: Изрек Гораций, грозно отважный, страшиво рот, пусть рано или поздно к любому смерть придет.
Speaker 0: И тем почетней гибель, тем чем безнадежней бой, за предков пепел храм богов пожертвуем с собой.
Speaker 0: Тоже, вот это и есть это.
Speaker 0: То есть способность на вот это в человеке.
Speaker 0: Еще третий образ для закрепления, чтобы понять.
Speaker 0: Вы, наверное, смотрели фильм Александр Невский из 40-х годов, знаменитый достаточно.
Speaker 0: И вот там есть знаменитая кантата Прокофьева «Вставайте, люди русские, на славный бой, на смертный бой».
Speaker 0: Идет очень характерный видеоряд.
Speaker 0: Можете вставить там отрывок для тех, кто не смотрел.
Speaker 0: И вот это все об одном и том же.
Speaker 1: Можно на наводящий вопрос, Павел?
Speaker 1: Если представить, да, если вот финалити, за что эта война?
Speaker 1: Если представить все же, что это... в узком понимании, что это война России и Запада, то со стороны России, наверное, я бы процитировала, и все-таки Константинополь должен быть наш.
Speaker 1: То есть это война за веру.
Speaker 1: А со стороны Запада?
Speaker 1: Вот что тогда это для Запада?
Speaker 1: Сфера влияния и сфера интересов, это может быть?
Speaker 0: Нет, это не просто за сферу влияния и за сферу интересов.
Speaker 0: Это война тоже за их этос.
Speaker 0: Это война за их статус.
Speaker 0: Надо понимать, что такое основа западного этоса.
Speaker 0: Основа западного этоса – это знаменитое стихотворение Резерда Криплинга «Бремя белого человека».
Speaker 0: Я не знаю, вы знакомы с этим произведением, нет?
Speaker 1: Не процитирую, но я понимаю, о чём вы говорите.
Speaker 0: Ну, давайте процитируем.
Speaker 0: «Твой жеребий – бремя белых, Как в изгнание пошли Своих сыновей на службу Тёмным сынам земли.
Speaker 0: На каторжную работу нету её людей, Править тупою толпою Полубесов полудетей».
Speaker 0: Это основа западного мира ощущения.
Speaker 0: Они на всех остальных смотрят, как на полубесов, полудетей.
Speaker 0: Это война за их статус.
Speaker 1: И они себе это позволяют?
Speaker 0: Это основа их истории.
Speaker 0: Они тысячелетию это позволяют.
Speaker 0: Это основа.
Speaker 0: Другого Запада нет.
Speaker 0: Это и есть Запад.
Speaker 0: В лучших своих проявлениях, в худших своих проявлениях, но ничего другого там нет.
Speaker 0: Это и есть его основа.
Speaker 0: Этическая основа.
Speaker 0: Очень мощная этическая основа с очень мощными сакральными основаниями, с очень компетентными, талантливыми людьми, служащими этой идее.
Speaker 0: Но это ее духовная основа, да.
Speaker 1: Павел, все же возвращаясь к, скажем, теме, которая, я думаю, сегодня каждого волнует.
Speaker 1: Вот тот самый катарсис.
Speaker 1: А что это может быть, как неядерная война?
Speaker 0: Ну, например, Черный понедельник 29-го года.
Speaker 0: Аналог черного понедельника 29-го года, с которого началась Великая депрессия в Соединенных Штатах.
Speaker 0: То есть какой-нибудь масштабный экономический кризис, обновляющий 70% мировой экономики, вполне может быть таким тоже.
Speaker 1: Из которого Соединенные Штаты вышли потом, после того, как на другом континенте началась война.
Speaker 1: Мы упираемся.
Speaker 1: Это замкнутый путь.
Speaker 0: Который никогда не повторяется.
Speaker 0: Нет, ну какая-то доля войны будет.
Speaker 0: Но просто вы, когда задаете этот вопрос, вы меня подталкиваете к очень конкретному образу.
Speaker 0: Я же говорю, что образы могут быть самые разные.
Speaker 0: Более того, оно не обязательно повториться должно именно таким же образом, как мы ожидаем.
Speaker 0: Главное понять, что это... Давайте так отвечу.
Speaker 0: Что бы это ни было, мы это не пропустим.
Speaker 0: Вот когда оно произойдет, оно будет самоочевидно, что это оно.
Speaker 0: Вот у вас понятно, что первое, что приходит на ум, и я согласен, то есть, по справедливости ради, можно сказать, что ядерный конфликт может быть таким, но не обязательно он и не обязательно только он.
Speaker 0: То есть, вот такой более правильный ответ.
Speaker 0: Но это точно вы не пропустите.
Speaker 0: То есть, когда это произойдет, вы точно сомнений на этот счет у вас не будет.
Speaker 0: В каком-то смысле, ну, даже падение бажен-близнецов не было таким катарсисом.
Speaker 0: Хотя близко к этому подходило, но не до конца.
Speaker 0: Это будет самоочевидным.
Speaker 0: Это цитата из Евангелия от Матфея.
Speaker 0: В пришествии Сына Божия будет подобно молнии, идущей от неба и до неба.
Speaker 0: Там ученики задают вопрос, как нам узнать, когда это не лжепророк условно придет, а вот настоящее второе пришествие.
Speaker 0: Там дается примерно такой же ответ – не пропустите.
Speaker 0: Оно будет настолько самоочевидным, что не пропустите.
Speaker 0: Возвращаясь к вашему вопросу о катарсисе.
Speaker 0: Не пропустите, не переживайте.
Speaker 1: Павел, я периодически буду задавать вопросы от подписчиков частного канала «Панченко плюс».
Speaker 1: Они будут разными.
Speaker 1: Вот один из них.
Speaker 1: В какой части земного шара будет безопасно, раз мы уже на пороге Третьей мировой или в ней?
Speaker 0: Ответ нужно искать не в части земного шара.
Speaker 0: Вам будет безопасно в окружении тех людей, которых вы любите и которые вас любят.
Speaker 1: Замечательный ответ, Павел.
Speaker 1: Опять вас процитирую.
Speaker 1: Есть банальный факт, который Запад отказывается воспринимать, но эту прокси-войну он уже проиграл.
Speaker 1: Почему вы так думаете, что Запад уже проиграл эту прокси-войну?
Speaker 0: Во-первых, потому что так, в принципе, оценивают уже все давно спокойно западные аналитики.
Speaker 0: Просто это публично особо-то не говорится.
Speaker 0: Потому что, в принципе, понятно, как оно может развиваться.
Speaker 0: Потому что в этой войне нет образа и сценария победы, говоря по-простому.
Speaker 0: Победить в этой войне он может только каким образом?
Speaker 0: Разрушив Россию, объективно говоря.
Speaker 0: Это невозможно.
Speaker 0: На данный момент.
Speaker 0: То есть их планы, их ставки не сыграли.
Speaker 0: Военным способом есть нерешаемое противоречие, которое, как бы Запад не эскалировал, он преодолеть не может.
Speaker 0: То есть противоречие – это мобилизационный ресурс.
Speaker 0: То есть недостаточного количества людей, которые могут принести победу.
Speaker 0: Это просто формальное, жесткое физическое ограничение.
Speaker 0: Это исключительно вопрос времени, когда этот ресурс закончится.
Speaker 0: Потому что сам Запад умирать в этой войне особо желанием не горит, потому что их военная доктрина не предполагает, что называется, участие на земле.
Speaker 0: То есть вся их доктрина строится на тотальном технологическом превосходстве, там на пару поколений.
Speaker 0: Такой войны у них нет.
Speaker 0: Это невозможно.
Speaker 0: Тут как минимум условно-технологический паритет.
Speaker 0: Соответственно, это остается то, что сейчас происходит, условно говоря, по всему востоку Украины.
Speaker 0: А планы на слом российской экономики точно так же не удались.
Speaker 0: Вся западная экономическая теория, просто мы это наблюдаем по факту, не удалась.
Speaker 0: Западная экономика падает, российская экономика растет.
Speaker 0: То есть этот план, как предполагалось, что за два года ситуация должна быть прямо противоположной, не удалось.
Speaker 0: Военный паритет, то есть российская армия, надо понимать с точки зрения, это же объективный момент, что она сейчас сильнее, чем была в 2022 году.
Speaker 0: Ну а дальше вы просто проведете тренды.
Speaker 0: То есть в принципе нету мыслимого сценария, в котором, условно говоря, чудом достигается победа.
Speaker 0: Тогда весь вопрос исключительно в том, как вопрос во времени, но не вопрос в векторе.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: При этом надо понимать, что, как бы, ну, по аналогии, Германия проиграла реально войну в 43-м году окончательно.
Speaker 0: Но она потом еще два года сопротивлялась так, причем за эти два года, именно за эти два года она не нанесла самые большие потери.
Speaker 0: и союзникам, и Советскому Союзу.
Speaker 0: Ну, Советскому Союзу меньше, потому что там была, конечно, проблема 1941 года, но в целом бои 1944-1945 года ничем не менее кровопролитные, чем условно 1941, в рамках этой метафоры.
Speaker 0: Но по вектору всем уже было понятно, что она проиграла в 1943.
Speaker 0: Здесь примерно то же самое.
Speaker 1: Павел, нас сейчас смотрит огромное количество людей из Украины.
Speaker 1: Вот куда им, простите, бежать и что делать?
Speaker 1: после этих ваших слов, что Запад уже проиграл, если Украина воюет за Запад, если нам сказали, мы форпост Европы, мы воюем за Запад.
Speaker 1: Это... Что делать людям?
Speaker 0: Ну, что делать людям, тут гораздо более понятно.
Speaker 0: Людям надо самоорганизовываться, опять-таки, в те группы людей, которым они могут доверять, которые могут поддержать их в условиях тяжелых будущих лет.
Speaker 0: не надеясь ни на какую внешнюю силу.
Speaker 0: То есть, условно говоря, собирать тех людей, которых вы любите, которые вас любите, которые готовы вас поддержать, очень важно не только словами, но прежде всего делами.
Speaker 0: То есть, в принципе, на самом деле, это традиционный для Украины способ выживания в таких условиях.
Speaker 0: Мы можем вспомнить пример православных братств даже на Западной Украине, времен борьбы за Унию, времен униатства, когда, между прочим, почти вся иерархия.
Speaker 0: по сути говоря, отстранилась от этой борьбы.
Speaker 0: И именно братства мирян организовывались и через структуру самоподдержки боролись за свою идентичность, за свое это.
Speaker 0: Это просто один из примеров, который мне в голову пришел.
Speaker 0: Но суть в том, что для Украины это более-менее, на самом деле, для людей Украины это более-менее историческая повторяемая модель.
Speaker 0: А что делать украинскому государству, это уже вопрос совершенно другой.
Speaker 0: И тут уже хороших сценариев просто нет.
Speaker 1: Одна из последних громких цитат на тему «Запад виноват, что поздно дали F-16».
Speaker 1: Можно?
Speaker 1: Не ваша?
Speaker 1: Нет, нет, сори.
Speaker 1: Конечно, нет.
Speaker 1: Я сейчас просто привожу пример.
Speaker 1: Можем ли мы представить сценарий, при котором Запад будет настолько виноват, я имею в виду в сознании среднестатистического украинца?
Speaker 1: что запад готов будет идти, что украинцы готовы будут уже идти с оружием в руках в другую сторону, уже не на восток, а на запад.
Speaker 1: Это можно представить?
Speaker 0: Можно, но сложно.
Speaker 0: Я думаю, что к тому моменту просто людей, желающих воевать, в Украине физически не останется.
Speaker 0: Мягко говоря.
Speaker 0: То есть это в теории мыслимо, но в реальности практически невозможно.
Speaker 0: То есть это был бы сценарий актуальный год назад, сейчас он уже не актуальный.
Speaker 0: Вот, к сожалению.
Speaker 0: Понимаете, это вот тоже особенность, сложная для восприятия, что все-таки время имеет значение.
Speaker 0: То есть правильность, то, что было условно возможно в 22-м, невозможно в 24-м.
Speaker 0: Просто невозможно.
Speaker 0: Потому что с тех пор прошли определенные события.
Speaker 0: И вот применительно к вашему вопросу, то, что Запад виноват, это... Ну, это очень, опять-таки, на мой взгляд, это не от большого умова, опять-таки, это эмоции.
Speaker 0: То есть мы можем поговорить про Украину, корень бед, как это все происходит, если вам интересно потом.
Speaker 0: Но это как раз выражение такой, знаете, определенной наивности.
Speaker 0: То, что называется, меня обманывать просто, я сам обманываться рад.
Speaker 0: Запад, с точки зрения Запада, не сделал ничего, что он не должен был бы сделать.
Speaker 0: Он действует предельно рационально, предельно возможно, несмотря на то, что он эту прокси-войну, скорее всего... но тем не менее, вот каждое его действие было в рамках западной рациональной логики.
Speaker 0: Ну, простите, прокси-война, минимальные затраты, нанесение удара по вашему стратегическому конкуренту чужими руками.
Speaker 0: Это все предельно рациональная поездка, это предельно рациональный подход.
Speaker 0: Почему вы обвиняете, простите меня, другого контрагента, что он рационален и блюдет свои интересы?
Speaker 0: Вот это очень странное наблюдение.
Speaker 0: Это риторический вопрос.
Speaker 0: Я понимаю, почему, потому что образ был другой.
Speaker 0: Но это уже проблема образа, простите, а не проблема реальности.
Speaker 1: Как вы думаете, на месте Украины могла бы быть какая-нибудь другая страна, граничащая с Россией?
Speaker 1: И при каких условиях?
Speaker 0: Не особо, потому что, ну, просто, как это, знаете, есть такое известное высказание, география – это судьба.
Speaker 0: Вот в этой географической зоне существует только одно государство.
Speaker 0: Нет, в теории, кстати, могла бы, да, я вру, Беларусь могла бы быть.
Speaker 0: Беларусь могла бы быть.
Speaker 0: Ну, то есть, география – это судьба, да?
Speaker 0: То есть, близкое расстояние, стратегическая угроза, и в случае, условно говоря, превращения в военный плацдарм с точки зрения военной стратегии, в принципе, похоже.
Speaker 0: Но Украина, конечно, самая большая здесь география.
Speaker 0: И тут, опять-таки, просто откройте, посмотрите на карту.
Speaker 0: Опять-таки, особенно учитывая украинскую историю, которая действительно сложная, которая, конечно, не лубочная советская, не лубочная имперская.
Speaker 0: Это очень сложная история, которая традиционно была, уж простите, вот этим диким полем, в котором сталкивались интересы разных геополитических плит.
Speaker 0: И, в принципе, надо понимать, конечно, что для Украины существование в рамках вот этого большого государственного границы 1991 года, это был, по сути, уникальный исторический шанс.
Speaker 0: уникальное историческое чудо, которое просто свалилось с неба, как огромный подарок.
Speaker 0: И второй раз такого чуда оно не падает.
Speaker 0: Второй раз история таких шансов не дает.
Speaker 0: Это просто нужно понимать.
Speaker 0: То есть требовалось этому относиться не как к нечто само собой разумеющемуся, а к этому уникальному чуду, которое нужно всеми силами беречь и сохранять.
Speaker 0: Но это легко говорить о послях.
Speaker 0: В реальности, конечно, откуда было взято таким... Это требовало такого уровня осознания от политиков, такого... Ну, то есть это требовалось того, чтобы во главе Украины в 1991 году, простите, был Бисмарк.
Speaker 0: Ну, не было там Бисмарка.
Speaker 0: И взяться ему неоткуда было.
Speaker 0: И, соответственно, это мы сейчас просто занимаемся небольшими такими гипотетикалс, что называется, гипотетическими сценариями.
Speaker 1: Павел, пользуясь возможностью, хотел бы передать вам, я думаю, найдем возможность, мою книгу, которая называется «Неизбежная», в которой я попыталась ответить на вопрос, как так получилось.
Speaker 1: Павел, как вы думаете, есть ли у каждого народа предназначение?
Speaker 1: Или так утверждать неверно?
Speaker 1: И если есть, то какое предназначение у Украины?
Speaker 0: На второй вопрос ответить сложнее.
Speaker 0: На первый гораздо проще.
Speaker 0: Да, я думаю, что у каждого народа есть предназначение.
Speaker 0: Если говорить по-простому, то проблема с этим заключается в том, что это существование на перекрестке множества культур.
Speaker 0: привело к тому, что в рамках украинского коллективного бессознательного история – это больно.
Speaker 0: То есть огромное нежелание работать с историей, взаимодействовать с историей, взаимодействовать с историей.
Speaker 0: Два очень украинских примера, которые объясняют это через искусство.
Speaker 0: Первое – это знаменитая шевченковская «Садок вишневой колохаты, хрущи над вишнями гудут».
Speaker 0: Простите за мой акцент, но это я читаю, что называется с текста.
Speaker 0: То есть это некое маленькое пространство, которое не включено в большую историю.
Speaker 0: Большая история с ним не взаимодействует.
Speaker 0: Есть желание отгородиться от вот этого всего вокруг себя.
Speaker 0: Оно очень плохо реализуется, потому что вокруг вечно идут какие-то процессы.
Speaker 0: Но глубинное желание направлено на то, чтобы от него отойти.
Speaker 0: Более грубо это сформулировал Лесь Подорвянский.
Speaker 0: Проблема в том, что это желание принципиально нереализуемое.
Speaker 0: В реальном мире никто ни от кого не отвалит.
Speaker 0: История, чтобы вам не рассказывал Фрэнсис Кукуяма, не закончилась и не остановится.
Speaker 0: Всегда есть движение коллективных исторических процессов.
Speaker 0: Но главное, что для любой коллективности невозможно существовать в этом историческом потоке.
Speaker 0: не беря на себя ответственность за это движение.
Speaker 0: И это не новый феномен.
Speaker 0: Я здесь зачитаю великолепную цитату русского истории Юрия Самарина, посвященную XVIII веку, и вы мне ответите, насколько она актуальна.
Speaker 0: Ненависть украинцев к польскому владычеству обнимала не только угнетение собственно польского правительства, но и вообще условия государственной власти какой бы то ни было.
Speaker 0: В борьбе за свою свободу она не могла различать и признать того, что составляет необходимые условия существования всякого государства.
Speaker 0: Им хотелось войти в состав державы московской, пользоваться ее защитой и не платить податей, вести дипломатические отношения с соседними державами.
Speaker 0: Все почти привилегии, выговоренные Хмельницким, по существу своему были несовместимы с государственным началом, будучи принадлежностью его самого, и кроме того, как все привилегии благопрепятствовали высшим сословиям и ничего не значили или даже были предосудительны для народа.
Speaker 0: От этого так часто при прикосновении с государственной властью отскакивала от нее в ужасе та часть украинского народа, которая наиболее свыглась с разгульной жизнью, то есть казаки.
Speaker 0: Они признали необходимость верховного владычества Москвы и боялись его, не могли свыкнуться с его требованиями.
Speaker 0: От этого также склонялись они по временам к татарам и туркам, зная наперед, что то было бы подчинением только на словах.
Speaker 0: Проблема в том, что есть некие определенные начала силы внутри, ну, называйте, души народа, которые порождают вот это, скажем так, состояние.
Speaker 0: Одно из таких начал, которое демонстрирует Самарин, это действительно как бы антигосударственное начало.
Speaker 0: Надо понимать, что государство в истории — это некая форма коллективной, длительной исторической ответственности, которая в украинском широком понимании с осами.
Speaker 0: искренне, абсолютно, безо всякой лжи воспринимается как боль.
Speaker 0: Вы будете говорить с украинскими чиновниками на эту тему, и вы увидите на их лицах.
Speaker 0: Им больно размышлять, им больно думать, им больно взаимодействовать друг с другом в категории общего блага, ответственности, историческая перспектива, коллективность, долг и ответственность, служение.
Speaker 0: Это искренне вызывает боль.
Speaker 0: Но смарт-то вам других чиновников не привезут.
Speaker 0: Они являются плоть от плоти социума.
Speaker 0: И вот это очень важно понимать, что... наталкивает на нас на очень грустное размышление, что с исторической точки зрения первые, кто отвергают именно украинское государство, это сами украинцы.
Speaker 0: Они сами отвергают собственное государство через свои действия, через свои поступки, через действия.
Speaker 0: Как это проверяется?
Speaker 0: Проверяется из-за тем, что действия направлены против общего блага.
Speaker 0: Но самая избитая – это коррупция.
Speaker 0: Но это мы видим и в демографии, и в поведениях, и в исторической политике, и в прочем.
Speaker 0: То есть критерий очень простой.
Speaker 0: Все, что работает на общее благо, действует по принципу «я буду объединять, а не разъединять».
Speaker 0: Все, что действует против общего блага, это раскалывает общее благо.
Speaker 0: Я буду разделять, я буду разъединять, я буду, скажем так, присваивать общее в рамках моего маленького частного.
Speaker 0: Вам это хорошо, наверное, по опыту заметно, что в украинском политическом восприятии не существует категории репутации, не существует категории уважения.
Speaker 0: Есть отношение обожания.
Speaker 0: любви, то есть эмоция чистая, и ненависти.
Speaker 0: То есть два полюса.
Speaker 0: Но вот рационального уважения, уважения компетенции, правила публичной дискуссии, соблюдения договора, это все полностью отсутствует.
Speaker 0: Его вообще нет.
Speaker 0: И причем это не воспринимается как ненормальное.
Speaker 0: И опять мы это сейчас фиксируем, знаете, как антрополог.
Speaker 0: То есть мы просто говорим, что оно вот так есть.
Speaker 0: И оно все было бы-то ничего, но просто опять... В истории за это всегда приходит очень большая расплата.
Speaker 0: То есть такое бытие безнаказанно не происходит.
Speaker 0: Оно может происходить безнаказанно только в условиях, когда кто-то другой отвечает за вас.
Speaker 0: Но проблема в том, что как только кто-то другой начинает за вас отвечать, разумеется, вы с ним вступаете в отношениях ответственности.
Speaker 0: Он с вас требовать начинает.
Speaker 0: Что украинское воображение воспринимает как насилие.
Speaker 0: И вот оказывается, вот это такая ловушка, такая воронка, по которой это движение происходит из столетия в столетие.
Speaker 1: Я процитирую, снова вас процитирую.
Speaker 1: Я думаю, цель Путина – это перезагрузить Россию, чтобы выжить в будущем, в деглобализированном мире.
Speaker 1: То есть эта война – это метод, посредством которого должны произойти изменения прежде всего внутри России.
Speaker 1: А как же цель Путина – поработить Украину?
Speaker 0: Ну, эта цель, конечно… Тут есть элемент самосбывающегося пророчества на основе тех документов, даже буквально опубликованных.
Speaker 0: Буквально на этой неделе в New York Times.
Speaker 1: Простамбульские соглашения?
Speaker 0: Мы видим, что такой цели просто не было.
Speaker 0: То есть мы могли ее предполагать.
Speaker 1: Как так?
Speaker 0: Факт.
Speaker 0: Это хороший интересный вопрос, потому что на самом деле это отражает очень много в мировоззрении конкретно этого человека, который на первый взгляд является самопротиворечивым.
Speaker 0: И на мой взгляд оно действительно является самопротиворечивым.
Speaker 0: Я думаю, в образе мышления Владимира Путина, особенно до войны, такой масштабный, существовала очень интересная парадигма.
Speaker 0: Он же все-таки сформирован, его можно идентифицировать, знаете, как либерал-государственник.
Speaker 0: Такой человек старой закалки.
Speaker 0: Опять-таки в 19 веке это был бы, я не знаю, Бисмарк, похож скорее на вот такого человека.
Speaker 0: И в его образе в 90-е, когда он взрослел, входил во власть, существовала опция, что может быть такое устройство в мире.
Speaker 0: Когда равное уважительное сотрудничество всех со всеми, но не ценой, скажем так, ослабления российских интересов.
Speaker 0: И ему очень больно, и он сопротивляется признанию того, что такой опции не существует.
Speaker 0: И вот на самом деле... Это самосбывающееся пророчество подталкивает его к вот этому постоянному поступательному движению.
Speaker 0: То, что он, может быть, не хотел бы делать это, но он не готов пожертвовать интересами России, и поэтому ему приходится делать то, что в какой-то степени противоречит его природе.
Speaker 0: То есть вот это внутреннее напряжение в нем присутствует.
Speaker 0: То есть, переводя ваш вопрос, условно говоря, к Украине, его лично... Устроила бы вот эта дружественная, нейтральная Украина и прочее, но исторически такой опции у него не было.
Speaker 0: В итоге это объясняет не вектор движения, но характер движения, что оно всегда медленное, поступательное, все время с призывами зафиксировать убытки и двинуться дальше, но вектор движется неумолимым, потому что он не принадлежит даже ему.
Speaker 0: То есть вот этот вектор о мирном сосуществовании в данных условиях оказывается невозможным.
Speaker 0: И это то, что, мне кажется, для в целом российской элиты и российского общества было самое сложное признать за последние два года.
Speaker 0: Но, по-моему, они сейчас это уже признали.
Speaker 0: Судя по второму ультиматуму, они в целом это уже признали.
Speaker 1: То есть украинская государственность и дальнейшее развитие России несовместимы.
Speaker 1: Вы это хотите сказать?
Speaker 0: Ну, давайте так.
Speaker 0: Наиболее вероятном сценарии – да.
Speaker 0: То есть мы можем помыслить, что, не знаю, Украина проводит какую-то чудом, ну, вы спросите, мы вынуждены говорить в категориях чуда, внутреннюю перезагрузку, признает, выполняет этот ультиматум, становится дружественным России, но субъектным государством, по примеру, Белоруссии, и, условно говоря, перестает быть угрозой российской стратегической безопасности на западной границе.
Speaker 0: Вам этот вариант кажется сильно вероятным?
Speaker 1: Мне этот вариант кажется невозможным.
Speaker 0: Ну а в любом другом сценарии, да, будет второй вариант.
Speaker 0: Вот это та вилка, которая в принципе ультиматум Путина очень четко сейчас обозначил.
Speaker 0: Но ваш же вопрос был, было ли его такое изначальное намерение?
Speaker 0: Нет, не было.
Speaker 0: У него изначальное, точнее, у него оно как бы было.
Speaker 0: Оно продолжало быть таким же, но просто он думал, что оно может быть реализовано через рациональность.
Speaker 0: То есть опять он предполагал в украинском политическом руководстве.
Speaker 0: Извините, камера.
Speaker 0: Он предполагал в украинском руководстве некую государственное начало, государственную рациональность.
Speaker 0: То есть как раз украинскую историю он вряд ли изучал.
Speaker 1: А там был только пафос.
Speaker 0: А там был только пафос.
Speaker 0: А для него это контринтуитивно.
Speaker 0: Поскольку он сам государственник, он в принципе не может до конца поверить, что может быть политик без государственного начала.
Speaker 0: Для него эта категория немыслимая.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 1: Павел, опять же, чтобы подвести черту, я, например, спрашивала у Лукашенко про ответственность России в том, что так получилось.
Speaker 1: И, кстати, аудитория из России, которая сейчас нас смотрит, ей очень этот вопрос не понравится наверняка, но я его задам.
Speaker 1: А что, если бы информационная, гуманитарная политика России была другой?
Speaker 1: А что, если бы Россия ввела информационную политику по-другому?
Speaker 1: Ну, например, вот на тех началах, на которых это делал Запад.
Speaker 1: Я, как никто другой, как продукт современной Украины, как человек, который родился практически одновременно с созданием современной Украины, могу в двух словах сказать, какой была стратегия Запада.
Speaker 1: Это если процитировать Карнеги, лезть, это когда ты говоришь человеку то, что он хочет услышать.
Speaker 1: Запад методично... целенаправленно говорил нам о том, какие мы великие.
Speaker 1: В то время как что предлагала Россия?
Speaker 1: Мы один народ, мы великороссы, вы малороссы, вы окраины.
Speaker 1: Да, при этом Запад ничего фактически не предлагал.
Speaker 1: Россия предлагала экономику, Россия предлагала дешевый газ, сотрудничество, но все это было неинтересно, потому что интереснее было быть великими.
Speaker 1: И это, у меня есть выпуск на моем канале об этом, и это, казалось бы, банальнейшая вещь, да, про чувство собственной важности сработало, и вот мы оказались там, где мы оказались.
Speaker 1: Как вы думаете, можно ли предположить, что если бы информационная политика, и, возможно, даже если бы политика, которая предполагала другие смыслы в России, была другой, могли ли мы избежать этой войны?
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: Здесь вы абсолютно правы.
Speaker 0: В общем, здесь действительно нет особо даже сложности ответить.
Speaker 0: Просто проблема в том, что это было невозможно.
Speaker 0: Потому что вплоть до как раз 2014 года же сама Россия двигалась в парадигме, что мы вместе идем на Запад.
Speaker 0: То есть это же был консенсус 90-х годов.
Speaker 0: И поведение Украины в этом смысле в принципе было вполне понятным.
Speaker 0: Если мы все идем на Запад, то зачем нам общаться с вам с копией?
Speaker 0: Мы сразу пойдем в оригинал.
Speaker 0: То есть вот там оригинал, вот этот образ светлого будущего, он здесь, и мы к нему географически ближе, а вы там еще дальше, и пока вы еще до этого идеал доколупаете и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть, конечно, вина России в том, что она сама отравилась этим ядом в 90-е, и вот сейчас поэтому так болезненно это... трансформация по, скажем так, детоксикации, как метафора, и происходит.
Speaker 1: Ядом чего?
Speaker 1: Отравилась ядом чего, Павел?
Speaker 0: Ну вот этой кантианской либеральной мечты.
Speaker 0: То есть надо понимать же, что это отдельный длинный разговор, но это же очень длинная, скажем так, мысль, которая родилась еще в глубинах Советского Союза, вот эта идея конвергенции.
Speaker 0: Мирного сосуществования, мир у мир, войн не будет.
Speaker 0: Мы просто будем мирно договариваться и взаимовыгодно торговать.
Speaker 0: Не понимая, что основной движущий вот этот тектонический пласт истории определяется не экономикой.
Speaker 0: Он определяется священными вещами.
Speaker 0: Он определяется культурой.
Speaker 0: Он определяется цивилизационными моментами.
Speaker 0: А Россия этого как бы тоже сама не понимала.
Speaker 0: Она думала, что ей достаточно просто выгодно торговать.
Speaker 0: И поскольку она свою часть сделки с Западом в 90-е выполнила, то, соответственно, ее в ответ будет уважение.
Speaker 0: Вот возвращаясь к цитате Киплинга, она искренне не могла понять, я думаю, и до сих пор, я думаю, половина ее элиты не понимает, что никогда на равных с ней разговаривать не будут, потому что она полубдемон.
Speaker 0: Вы полудемоны, полудети, всё.
Speaker 0: Это не вопрос обсуждения, понимаете, это вопрос просто так есть.
Speaker 0: Вот это антология.
Speaker 0: Точнее, это преантология западного мировоззрения.
Speaker 0: Но принять это, это означало было бы признать, что то, что сделал, ты сделал по отношению к своей собственной стране, собственной культуре, это крайне сложно.
Speaker 0: То есть, вот это, знаете, это внутреннее самоощущение себя, по-умному называется субальтерн.
Speaker 0: себя как копии некого оригинала, оно же, простите, в российской интеллигенции существует столетиями.
Speaker 0: Мы помним у Грибоедова «Подумайте, что скажет княгиня Мария Алексеевна».
Speaker 0: Вот почти все это время Россия существовала в рамках этого сама мировоззрения, все время оглядываясь на то, какую оценку ей поставят.
Speaker 0: Словно говоря, западный партнер.
Speaker 0: И понятно, что в этих условиях для Украины Россия вообще не выглядела привлекательным.
Speaker 0: И желание украинцев, по сути говоря, трансформировалось в очень вам понятное, может быть, подтвердите, можете опровергнуть, но мне кажется, оно действительно так и есть.
Speaker 0: Мы хотим получить от Запада условную бумажку о том, что мы тоже люди.
Speaker 0: Вот, пожалуйста, выдайте нам бумажку, что мы не полудемоны-полубесы, а мы тоже люди, что мы такие же, как вы.
Speaker 1: И при этом, Павел, я бы, при этом я бы, наверное, добавила, и еще оставался открытым вопросом, а тварь ли я дрожащая или право имею?
Speaker 1: Потому что в отличие от Запада, который все себе позволил, я думаю, вопрос, а позволила себе Россия, сейчас я говорю про какое-то коллективное, сознательное, он остается до сих пор, возможно, открытым, а возможно, Россия прямо сейчас... отвечает на этот вопрос.
Speaker 0: Да, это процесс, собственно, к вопросу о исторической роли войны.
Speaker 0: Вот историческая роль.
Speaker 0: Мирно вы такие вещи не пройдете.
Speaker 0: То есть только предельный опыт существования на грани жизни и смерти хотя бы заставляет человека думать о таких вещах, сомневаться в таких вещах и задаваться такими вопросами.
Speaker 0: Но возвращаясь к вашему вопросу изначальному, но с логической, формальной точки зрения, в силу именно этих процессов, которые происходили в России, В России, разумеется, ее политика на украинском направлении, именно мягкая политика на украинском направлении, была, ну, крайне, мягко говоря, противоречивой, непоследовательной, ну и привела к тем плодам, которые привела, за которые теперь Россия вынуждена платить кровавую цену.
Speaker 0: Но это, кстати, историческая закономерность.
Speaker 0: То есть, когда мы говорим о причинах местных связей, во многом Россия сейчас эту цену и платит.
Speaker 0: Просто нужно понимать, что исторически, поскольку государственное начало в России сильно, еще со времен московского княжества, это действительно государственно ориентированное начало, но тема отличалась от других центров сборки русских земель.
Speaker 0: То, что они готовы платить эту цену.
Speaker 0: Раз за разом в истории Россия наступает на огромные грабли, совершает огромные нашитки, но потом платит эту цену и перезагружается.
Speaker 0: Это ее исторический паттерн.
Speaker 1: И про следующий этап войны тогда.
Speaker 1: Вы сегодня несколько раз вспоминали Бисмарка, и я, наверное, тогда процитирую.
Speaker 1: Война России и Германии – это самое нелепое, что может быть, именно поэтому это произойдет.
Speaker 1: Не находимся ли мы сейчас на том самом этапе, когда именно это и произойдет, потому что это так нелепо, и это так не нужно ни России, ни Германии.
Speaker 1: Украине тоже не нужна была эта война.
Speaker 1: Людям в Украине тоже не нужна была эта война.
Speaker 0: Ну, скажем так, риск велик.
Speaker 0: Опять-таки, возможно, не то чтобы прям большая, просто в силу разницы.
Speaker 0: Армия Украины была на порядок с сильной армией Германии в 1922 году.
Speaker 0: То есть это вообще не сравнимо.
Speaker 0: Украина действительно обладала в 1922 году крупнейшей армией Европы, не считая Россию.
Speaker 0: Это немаловажный факт, почему Россия воспринимала ее как военную угрозу.
Speaker 0: Если говорить про Германию, то проблема в том, что Германия является главным одним из призов в этой войне и в каком-то смысле уже обречена.
Speaker 0: Только не война России с Украиной.
Speaker 0: В один момент времени разворачивается очень много разных сценариев на очень разных уровнях.
Speaker 0: То есть мы с вами были зафиксированы на нашем локальном российско-украинском уровне, но на европейском уровне основная борьба сейчас как раз ведется за, простите, германское наследство.
Speaker 0: Она уже ведется.
Speaker 0: В этом контексте достаточно посмотреть, как ведет себя Польша, где она закупает вооружение, против кого она закупает вооружение, почему внезапно выдвигается из Германии.
Speaker 0: Посмотреть можно на политику Британии, которая активно разваливает Евросоюз, которая является... Есть такая шутка, что Евросоюз — это Четвертый Рейх.
Speaker 0: Но это шутка шуткой, но во многом надо понимать, что Евросоюз действительно... Шутка шуткой, но действительно надо понимать, что Евросоюз является... является исторически сформирован именно с Германией как его центром, и Германия была основным его стержневой опорой и основным носителем выгод.
Speaker 0: условно говоря, существования Европейского Союза.
Speaker 0: Сейчас это разворачивается.
Speaker 0: По мере нарастания кризиса ЕС мы увидим возрождение старых идентичностей, в рамках которых люди будут искать настоящие священные основания своего бытия.
Speaker 0: И я это говорил довольно давно, что я вижу вполне мыслимые сценарии, когда мы будем говорить не о Германии, а, например, о Королевстве Пруссии и Королевстве Саксонии.
Speaker 1: А как так-то, Павел?
Speaker 1: Простите, а как так?
Speaker 1: Ладно, я по-другому сформулирую.
Speaker 1: Что нужно, чтобы государство действовало вразрез своим национальным интересам и сознательно шло на самоуничтожение в угоду другому государству?
Speaker 0: А это прекрасный вопрос, который является для меня одной из таких фундаментальных философских загадок, на которых я ищу ответ в этом плане, конечно.
Speaker 1: При этом, если это государство еще и Германия, с историей, культурой и менталитетом, и экономикой, которая, да, 727 миллионов в месяц теряет от российских санкций, и каждое действие правительства все хуже и хуже, если говорить с точки зрения немецких национальных интересов.
Speaker 1: Как так?
Speaker 0: Так, ваш вопрос я разделю на две части.
Speaker 0: Первый короткий просто исторический экскурс.
Speaker 0: Единая Германия с точки зрения истории – это случайность.
Speaker 0: Большая часть своей истории о Германии существует в раздробленном состоянии разной степени раздробленности.
Speaker 0: В минимальном там это были крупные 6-8, а был период, когда их там было порядка тысячи.
Speaker 0: Ну, просто чтобы вы понимали разных степеней юрисдикции на территории современной Германии.
Speaker 0: То есть вот это существование единой Германии – это вообще-то исторически очень… Нет типичной ситуации.
Speaker 0: Там очень огромные культурные различия, действительно культурные, по вере на католиков и протестантов.
Speaker 0: Это две абсолютно разные части Германии, которые, как сказал Бихмарк, не слышу, мы его много сегодня цитируем, но вот его фраза «железом и кровью» она не случайна.
Speaker 0: Ему пришлось таким образом ломать эти культурные различия, потому что в противном сценарионе Германию объединить не мог.
Speaker 0: Это очень важно.
Speaker 0: Единая Германия – это всегда плод очень сильной государственной воли и очень талантливого политического управления.
Speaker 0: То есть в политике уровня Бисмарка, Ауденауэра и прочих-прочих-прочих.
Speaker 0: Гораздо более вероятен сценарий для германской истории распада.
Speaker 0: Вообще, опять-таки, я с этого начал, я это еще раз повторю.
Speaker 0: Распад всегда более вероятен, чем единство.
Speaker 0: В истории вообще энтропии гораздо больше, чем единство.
Speaker 0: На самом-то деле, если уж на то посмотреть.
Speaker 0: Второй вопрос ваш был про метод, и он указывает на определенные интересные, мне кажется, заблуждения, которые мы тоже подсознательно разделяем.
Speaker 0: Оно идет из экономической теории, где нам очень долго в школах, институтах рассказывали, что человек – это homo economicus, который действует исходя из своих рациональных интересов.
Speaker 0: Но это неправда.
Speaker 0: Человек не действует из рациональных интересов, человек действует из иррациональных интересов.
Speaker 0: То есть между действием и человеком всегда есть эта прослойка субъекта.
Speaker 0: И вот этот субъект всегда смотрит на мир через определенную картину мира.
Speaker 0: И эта картина мира никогда не рациональна.
Speaker 0: Она всегда сверхрациональна.
Speaker 0: В ней есть мифическое, в ней есть священное, в ней есть культурное, но оно не рациональное, его природа не рациональна.
Speaker 0: И вот именно поэтому, соответственно, если вы приводите во власть определенной страны политиков с определенным мировоззрением, с определенным взглядом на мир, с определенной преонтологией, то они будут действовать так.
Speaker 0: Им-то их действия кажутся предельно рациональны.
Speaker 0: Это вам они со стороны рациональными кажутся, а им их действия, кажется, в рамках их картины мира, они предельно рациональны.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 1: И я еще хочу одну цитату сегодня, вернее, две.
Speaker 1: Первая цитата, это вообще Илон Маск.
Speaker 1: В Калифорнии не могут построить высокоскоростную железную дорогу.
Speaker 1: Они потратили 7 миллиардов долларов.
Speaker 1: Если есть участок длиной 1600 футов, это все, что им нужно показать, и на нем даже нет рельсов.
Speaker 1: И вторая цитата, я думаю, вы сразу поймете, откуда это.
Speaker 1: Подняв голову, он увидел, что вагон цел и стоит неподвижно.
Speaker 1: Он услышал стоны своих попутчиков и истерические всхлипывания.
Speaker 1: Далеко впереди на повороте он увидел двигающиеся фонари и красное зарево.
Speaker 1: Он пробирался сквозь смуту, то и дело наталкиваясь на полуголых людей, то и дело люди давали друг другу сигналы быстро гаснущими спичками.
Speaker 1: Что случилось?
Speaker 1: Лопнули рельсы, спокойно ответил проводник, ломокомотив сошел с путей.
Speaker 1: Сошел?
Speaker 1: Да, упал на бок.
Speaker 1: YouTube уже даже открывают целые рубрики, где подсчитывают количество сошедших с рельсов поездов США.
Speaker 1: Вагоны и поезда – это, конечно, метафора.
Speaker 1: Я сейчас процитировала Айн Ред, «Талант расправил плечи».
Speaker 1: Это такая библия капитализма и индивидуализма.
Speaker 1: Как так получилось, что Запад, скажем так, манифестом которого была та самая история про... индивидуальность пришел к тому, что поезда сходят с рельс, и бюрократии стало больше, чем в том самом ненавистном Советском Союзе.
Speaker 1: Как получилось так, что если по Айн Ред, то Соединенные Штаты превратились в Советский Союз?
Speaker 1: В худшем понимании этого слова.
Speaker 0: Хороший вопрос, действительно.
Speaker 0: Потому что буквально недавно вышла статья Нила Фергюсона, которая так и называется «Always a Soviet».
Speaker 0: Это британский историк, который как раз пишет об этой эволюции США, то, что он считает позднесоветским союзом.
Speaker 0: Рекомендую прочитать.
Speaker 0: Вы можете просто загуглить и найти.
Speaker 0: Я же предложу свой ответ.
Speaker 0: Во-первых, первое.
Speaker 0: Наблюдение заключается в том, что представление о Западе как пространстве индивидуализма сильно неточное.
Speaker 0: Потому что если мы будем читать американских отцов-основателей, они все пытались соединить в каком-то смысле несовместимое, но на два столетия им это удалось.
Speaker 0: Это так называемая модель Джона Лока.
Speaker 0: Она действительно предполагает вот этого индивида, life, liberty and pursuit of happiness, то есть неотделимые права на жизнь, преследование, счастье, но... этот индивид обязан быть высоко моральным и самодисциплинированным.
Speaker 0: То есть эта схема работает только в рамках христианской культуры, причем очень жесткой христианской культуры.
Speaker 0: То есть только в протестантском обществе, где у вас все ходят в церковь, вот эти индивиды, запреследуя свои общие интересы, могут не полностью разрушить общее благо.
Speaker 0: До сих пор Америка остается одной из самых религиозных стран Запада, не считая Польшу.
Speaker 0: Это не случайный момент, это основа их модели.
Speaker 0: То есть это не просто индивиды, это индивиды, которые исторически объединены в очень сильные локальные сообщества, то бишь церкви.
Speaker 0: То есть очень жесткая система социального порицания, одобрения, неодобрения, контроля-нет контроля, нормы-ненормы.
Speaker 0: Когда эта модель начинает разрушаться, вот интересно, что именно с 60-х годов, точно тогда же, когда в Советском Союзе начинается конвергенция, сексуальная революция, уход из церкви, движение хиппи, массовое... то, что называется рождение современное, то, что мы считаем западными ценностями.
Speaker 0: Это же интересный момент.
Speaker 0: Буквально за 50 лет, что мы прежде всего поднимали под западными ценностями?
Speaker 0: Христианство.
Speaker 0: Христианство, казалицизм, протестантизм, но это были западные ценности.
Speaker 0: Свобода и христианство.
Speaker 0: И буквально за 50 лет западные ценности стали тем мемом, которым они стали сегодня.
Speaker 0: Поэтому, отвечая на ваш вопрос, почему в Америке сходит ХСДА, потому что вот эта основа их идентичности, вера в собственную протестантскую исключительность, подкрепленная реально живой верой в протестантскую версию христианства, стала истончаться.
Speaker 0: А когда истончилось вот это священное основание, стало разрушаться все остальное.
Speaker 0: Как об этом пишет Писание, когда разрушенное основание, что сотворит праведник?
Speaker 0: И вот основания любой общности, они не железы и шпалы, не права и свободы, они та вера, которая позволяет людям воспринимать себя как мы.
Speaker 0: То есть, условно говоря, как было показано вот в этом недавнем фильме «Гражданская война в Америке», вот эта цитата «What kind of American are you?» «We are being American» и ему отвечают «What kind of American are you?» Вот когда у вас возникает вопрос, условно, «Я украинец, а ты какой украинец?» Это значит, что вашего единства больше нет.
Speaker 0: Когда нет единства, то значит у вас уже, простите, то, что у вас поезда начнут ехать, и то, что у вас все начнут преследовать свои маленькие частные интересы в ущерб общему благу, начинает воспроизводиться само собой.
Speaker 0: Поэтому, условно, бюрократы бюрократятся, коррупционеры коррупционируют, поезда не сходятся, деньги пилятся, вместо того, чтобы быть инвестированы в реальные проекты.
Speaker 0: Это один и тот же паттерн, перед которым не застрахованы... Президентом очень важно судить.
Speaker 0: Ну да, это важный момент, потому что вообще-то в американской политической культуре принято убивать, а не судить президентов.
Speaker 0: Это принципиальный момент.
Speaker 0: Потому что иначе у вас получается, что система юриспруденции может быть использована как инструмент политической борьбы.
Speaker 0: А это тоже был принципиальный момент.
Speaker 0: Это уже случилось.
Speaker 0: Да, это уже случилось, это уже назад не завернуть.
Speaker 0: И, соответственно, у вас, как я в другом эфире говорил, это значит, что у вас... В имитацию политики вернулась политика.
Speaker 0: То есть теперь каждый следующий президент, кандидат в президенты, будет думать о том, как ему не попасть, условно говоря, за решетку.
Speaker 0: То есть он будет настроен на то, чтобы, условно говоря, консолидировать систему.
Speaker 0: В целом, для того, чтобы понять будущее Америки, а не прошлое, нужно читать сейчас историю Древнего Рима.
Speaker 0: кризис Римской Республики и период смуты, назовём это так, перед принципатом Октавиана.
Speaker 0: Но это так, на будущее, просто чтобы не сильно уходить в Америку.
Speaker 1: Я цитату, если вы не против.
Speaker 1: Возможно, вы поймёте, кто это.
Speaker 1: Выбор уже сделан за пределами человеческой деятельности.
Speaker 1: Это не просто фантазия, это своего рода политический проект.
Speaker 1: Легко представить это, потому что мы увидели фильмы, они в целом следуют этой прогрессивной, можно сказать, повестке дня.
Speaker 1: Имеются в виду фильмы «Матрица», «Терминатор».
Speaker 1: Вы привыкли видеть мир в чёрных тонах.
Speaker 1: Это из интервью Александра Дугина Токеру Карлсону.
Speaker 1: И если очень упростить, то будущее Запада – это «Терминатор».
Speaker 0: Ну, я не столько, если честно, пессимистичен.
Speaker 0: Потому что, находясь на Западе, я просто хорошо понимаю, что тут есть свои силы, свои сакральные основания.
Speaker 0: Просто это не тот Запад, который у вас нарисован на картинке.
Speaker 0: То есть это, условно говоря, не либеральный Запад.
Speaker 0: радужный Запад.
Speaker 0: Это не такой, знаете, гуманный, демократический Запад.
Speaker 0: У Запада есть много самых разных лиц.
Speaker 0: Условно говоря, применительно к Америке, это американские палеоконсерваторы, то есть, которые, условно, такие американские изоляционисты, которые хотят строить свой протестантский град на холме, и им глубоко плевать до дел всего мира.
Speaker 0: То есть, вполне возможно, что если кто-то и будет брать следующий шаг, то это будут они.
Speaker 0: В Европе это там разные монархические начала.
Speaker 0: То есть, это все есть.
Speaker 0: История... Конечно, написано, но мы не до конца знаем, каким именно образом детали этого сюжета.
Speaker 0: Конец сюжета мы знаем, а детали сюжета нам неизвестны.
Speaker 0: Поэтому, когда Дугин говорит о том, что всё уже написано, написано один из сценариев.
Speaker 0: Да, есть элитные группы, которые ведут к этому сценарию.
Speaker 0: Они сейчас выглядят самыми сильными и самыми непобедимыми, но для меня это просто очередное повторение истории о Вавилонской башне.
Speaker 0: Надо помнить, что Вавилонская башня разрушилась просто по причине собственной сложности.
Speaker 0: Переводя на простой язык, это такие цитаты, как «Жадность фраера сгубила» или «Пацан к успеху шел, не фартануло».
Speaker 0: Уж извините за такой сленг, но это примерно так работает.
Speaker 0: То есть, когда вы слишком долго пребываете на таких вершинах власти, и вы создаете настолько сложную систему с таким множеством хитрых планов, а при этом у вас постоянно падает ваша компетенция управления этими хитрыми планами, вот все ваши хитрости оборачиваются против самого себя.
Speaker 0: Ибо, как сказано в Писании, в молитве Богородицы, то, что благословенный с ним Господь рассеял надменных помышлениями сердца их.
Speaker 0: Вот рассеял надменных помышлениями сердца их — это вообще-то основной закон истории.
Speaker 0: История реализуется через самосбывающееся пророчество, через желания сердца, которые оборачиваются против их носителя, потому что мы не знаем собственных желаний.
Speaker 0: Я свяжу это с Украиной.
Speaker 0: Желанием сердца большинства украинцев было попасть в НАТО и ЕС.
Speaker 0: Так оно же реализовалось.
Speaker 0: Просто государства Украины в этой картине нет.
Speaker 0: Ну так оно же исполнилось.
Speaker 0: Желание-то исполнилось.
Speaker 0: И вот то же самое со всеми этими пирамидами в Мадриде.
Speaker 0: Может, лично для себя на острове у них что-то подобное будет.
Speaker 0: Но в целом такую глобальную пирамиду в этот раз построить им не удастся.
Speaker 0: Но паттерн выглядит тот же самый.
Speaker 1: И все же, как переживут эти выборы Соединенные Штаты?
Speaker 1: И считаете ли вы, кстати, вы согласны, что от этих выборов вообще зависит в каком-то смысле судьба человечества?
Speaker 1: Или вы вот настолько не нагнетаете?
Speaker 0: Нет, это явно журналисты хотят повысить себе просмотры и кликбейты.
Speaker 0: Уж простите, мое мнение.
Speaker 0: Нет, это, разумеется, важный выбор.
Speaker 0: Они будут очень горячими.
Speaker 0: во всех смыслах этого слова.
Speaker 0: То есть они действительно для США являются очень важными.
Speaker 0: На мой взгляд, они являются, возможно, последними выборами as usual.
Speaker 0: То есть, условно говоря, политика, которая решается именно выборными механизмами.
Speaker 0: Я думаю, что если не в этот цикл, так в следующий США будут склоняться к тому, что реальные политические вопросы будут решаться невыборными методами.
Speaker 0: Именно поэтому упомянул опыт римской истории.
Speaker 0: Просто потому, что это действительно самый вероятный сценарий.
Speaker 0: Но это точно не судьбоносные выборы для всего человечества.
Speaker 0: Во-первых, человечества сильно больше, чем США, сильно больше, чем Запад.
Speaker 0: И поэтому точно вопрос не идет о человечестве.
Speaker 0: Во-вторых, даже для Запада это своего рода тоже может быть оздоровлением.
Speaker 0: Надо понимать, что все равно ядро Америки крайне сильное, крайне здоровое.
Speaker 0: На Америку в 20 веке была взвалена ноша, которая оказалась для нее слишком большой.
Speaker 0: и которая в каком-то смысле ее-то и развратила.
Speaker 0: Надо понимать, что все отцы-основатели прямо писали о том, что то общество, которое мы строим в Америке, оно вообще для внешней политики не создано.
Speaker 0: А уж тем более для того, чтобы быть в бытие мирового гегемона.
Speaker 0: Мы должны создавать идеальное общество здесь у нас.
Speaker 0: свидетельствовать всему миру об образе лучшей жизни, чтобы он сам под внутренними причинами менялся, а не идти в этот мир и нести туда, условно говоря, активный свет.
Speaker 0: Это не американская идея, это относительно свежая американская идея, которая рождается только вот сто лет назад.
Speaker 0: То есть это вот Вудро Вильсон и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть в каком-то смысле для Америки стратегическое поражение глобалистов американских.
Speaker 0: той части глобалистов, которые как бы являются американцами, может быть вполне благом для самых, собственно, американцев.
Speaker 0: То есть сценариев гораздо больше, чем только ужасные, я вам прямо скажу.
Speaker 1: Павел, если я не ошибаюсь, вы живете в США.
Speaker 1: Как человек, который там живет.
Speaker 1: Как вы думаете, обязательно ли... Вот это та самая война суши и моря.
Speaker 1: Можно ли представить сценарий, при котором консервативная Америка и консервативная Россия не воюют?
Speaker 1: По крайней мере, не воюют.
Speaker 1: Или это в принципе невозможно?
Speaker 0: Нет, это весьма вероятный сценарий.
Speaker 0: Более того, исторически вообще-то, если так смотреть, Россия – это самый надежный союзник Америки во всех ее судьбоносных моментах.
Speaker 0: Мало кто знает, что во время войны за независимость, именно решение, американской войны за независимость, именно решение Екатерины Второй, не позволило установить полную морскую блокаду Америки.
Speaker 0: Благодаря этому в нее сошли товары, продукты и достижения.
Speaker 0: То же самое произошло во время Гражданской войны.
Speaker 0: Александр II выступил на стороне севера и точно так же помог США сохраниться в том виде, в котором они есть.
Speaker 0: В принципе, между Америкой и Россией нет противоречий в случае континентального сценария.
Speaker 0: Это могут быть две консервативные державы на своих континентах.
Speaker 0: До сих пор, пока они не лезут в зоны, скажем так, исторического ареала друг друга, у них нет естественных противоречий.
Speaker 1: Что, в принципе, невозможно на текущий момент.
Speaker 0: Ну, на текущий момент, да.
Speaker 0: Но это в рамках, опять-таки, теми субъектами, которые есть сейчас.
Speaker 0: Это невозможно, потому что для них... Ну, надо же понимать, они же тоже весьма специфические люди.
Speaker 0: Почему это напряжение для нормального глобалиста?
Speaker 0: В Америке же есть две группы глобалистов еще.
Speaker 0: То есть есть группа глобалистов такого уоновского типа, для которых Америка – это такое же топливо для мировой революции, как Россия была для большевиков.
Speaker 0: И им вообще Америку не жалко.
Speaker 0: А есть неаконы, которые тоже хотят мировое правительство, но во главе с Америкой.
Speaker 0: И они еще между собой терутся.
Speaker 0: А есть вот эта третья группа, которая вообще не хочет в этом всем участвовать и просто хочет Америку континентальную для самой себя.
Speaker 0: И как раз вот тот политический кризис, в котором Америка сейчас оказалась, это очень изнутри хорошо видно, именно потому что у разных американцев... принципиально разные видения будущего.
Speaker 0: И да, этот вопрос придется решать в том числе в той или иной форме войны.
Speaker 0: Просто есть вопрос, в какой форме она может произойти.
Speaker 0: Если сразу думать, что такая полноценная гражданская война гораздо более маловероятна.
Speaker 0: Скорее всего, самое такое вероятное по вектору, я не знаю, в этом году, через пять лет условно, что-то соединение какого-нибудь локального военного переворота или какого-нибудь кризиса на уровне Штатов в сочетании с рядом городских погромов, которые демонстрируют кризис центральной власти на фоне выстраивания параллельных институтов на уровне Штатов.
Speaker 0: И через какое-то время потом приходит условный цезарь, и он каким-то образом этот сементирует.
Speaker 0: постепенным образом реализуются.
Speaker 0: Вот это гораздо более исторически вероятный сценарий.
Speaker 0: Но опять-таки, почему я начал с истории?
Speaker 0: Потому что мы привыкли мыслить исключительно в такой линейной парадигме, причем на очень короткой линии, не изучая вот эти множественности вариантов и не изучая ее на длинной дистанции.
Speaker 0: И если мы начинаем смотреть на дистанцию длиной столетий, то понимание того, что есть случайность, что есть закономерность, оно начинает очень сильно меняться.
Speaker 0: Вот к чему я, собственно, это вот важный момент, и к чему, собственно, призываю всех своих читателей, слушателей, и призыву ваших на вопрос, что делать.
Speaker 0: Вы его задали вначале, сейчас дам один из ответов.
Speaker 0: Читайте.
Speaker 0: Читайте хорошую литературу.
Speaker 0: Берите Плутарха, берите Фукидида, берите путешествие антиохийского патриарха из Константинополя в Москву, где он проезжал по территории Украины 17 века.
Speaker 0: Берите Баплана, берите классические тексты, которые расскажут вам не о прошлом, а о будущем.
Speaker 0: В этом вся суть.
Speaker 0: И когда вы это прочтете, вы поймете, что то, что происходит сейчас, оно происходит не впервые, и что все уже было.
Speaker 0: И тогда вы поймете на то, что стоит реагировать, на что не стоит реагировать, на что стоит опираться, на кого стоит опираться, и вообще, как расставлять приоритеты в рамках своего внимания.
Speaker 0: Потому что когда у нас нет исторического контекста, любое событие выглядит как вспышка, как паника, как в первый раз.
Speaker 0: И это запускает вот этот механизм пафосной эмоции, через которую кормится... Простите, вся наша журналистская... вся вот эта инфлюенсерская партия в строгом смысле этого слова.
Speaker 0: Но цена этого, ваши эмоции, ваш невроз, ваша шизофрения, вы в этот момент теряете субъектность.
Speaker 0: Какая ловушка здесь происходит?
Speaker 0: Простите, это внезапно всплыло, но важный момент.
Speaker 0: Через средства массовой информации вам создают иллюзию... То, что вы влияете на множество процессов, на которых вы повлиять вообще не можете.
Speaker 0: И параллельно вы перестаёте влиять, перестаёте ощущать себя субъектом в тех вопросах, на которые вы влияете должны.
Speaker 0: На уровне своей семьи, своего подъезда, своего дома, своей локальной общины.
Speaker 0: То есть измеряете... Приоритеты важности не с тем, что в газетах, новостях, СМИ и прочем, а с тем, что вы реально субъектны, что вы можете делать.
Speaker 0: То есть ваша субъектность ограничена вашим реальным действием.
Speaker 0: И лучший способ пережидать вот эти, скажем так, исторические кризисы, а мы, правда, вот нам выположить в историческом кризисе.
Speaker 0: Причем такого вот через трехсотлетнего масштаба.
Speaker 0: Это грустное открытие, но... Что называется, выпало оно нам.
Speaker 0: То есть тут бесполезно жаловаться и грустить.
Speaker 0: Так в такие моменты и проявляется самое важное, то, что вечное в человеке.
Speaker 0: Знаете, в 36-м салме вказано, что инструкция, как жить в такие времена.
Speaker 0: «Не ревнуй злодеям и не завидуй творящим беззакония, ибо они, как трава, скоро будут подкошены, а как зеленый злак увянут.
Speaker 0: Уповай на Господа и делай добро, живи на земле и храни истину.
Speaker 0: Утешайся Господом, и Он исполнит желание сердца твоего».
Speaker 0: Вот это и есть универсальный совет, что делать в условиях исторического кризиса для обычного нормального зрителя, который не вовлечен во все вот эти, скажем так, который не является там политиком, государственным чиновником, я не знаю, там другие.
Speaker 0: То есть ответственность всегда пропорциональна.
Speaker 0: Очень важно понимать.
Speaker 0: Медиа создает вам иллюзию от того, что вы пролайкали события в Палестине, вы на них повлияли.
Speaker 0: Или наоборот, оно так не работает.
Speaker 0: Но вот эта иллюзия превращает вас из субъекта в объект.
Speaker 0: И вот как раз первый шаг на пути к сохранению себя и того, что вам дорого в эти времена, обрести настоящую субъектность, обрести настоящие самовластия.
Speaker 0: Интересный автоп, но, мне кажется, он важный.
Speaker 1: Павел, а как тогда вообще очнуться тому, кто, возможно, не понимает, что он спит.
Speaker 1: В мире симулякров, в мире, когда неважно, что было в Буче, важно, что сказали о том, что было в Буче.
Speaker 1: Или неважно, что было в Мариуполе, или неважно, что было в Газе, важно, что сказали, что написали, что показали.
Speaker 1: Это сейчас такой практический, в плоскости практический совет нашим зрителям.
Speaker 1: Как понять, что ты спишь?
Speaker 0: Никак.
Speaker 0: То есть только головой об стену.
Speaker 0: Ну, к сожалению.
Speaker 0: Ну, простите, я честно буду говорить.
Speaker 0: То есть, как я, может быть, никто не знает, я немножко преподаю, читаю иногда курсы и провожу индивидуальные консультации.
Speaker 0: Просто есть, к сожалению, такое наблюдение.
Speaker 0: Пока человек сам измениться не захочет, вы ему ничего не сделаете.
Speaker 0: Это, к сожалению, закон.
Speaker 0: То есть, это требуется определенное смирение, которое мы должны все принять.
Speaker 0: То есть, это так и будет.
Speaker 0: То есть, причина следственной связи здесь неумолима.
Speaker 0: К сожалению, для многих людей только наступив на грабли, очень сильно, очень больно начинается какая-то мыслительная деятельность.
Speaker 0: У многих даже после этого она и начинается, вместо этого начинается размышление о том, что недостаточно сильно наступил на грабли, если я наступлю на нее с разбегу, результат будет другой.
Speaker 0: Такой тоже сценарий, вероятен.
Speaker 0: И дальше происходит вот до этой ситуации, выбери жизнь, либо выбери смерть.
Speaker 0: В конечном итоге все зависит от индивидуального человеческого выбора.
Speaker 0: Мы никуда от этого не уйдем, это цена за свободу воли, которой мы обладаем.
Speaker 0: А если вы все-таки этот шаг для себя сделали, дальше вы должны, по идее, заняться тем, что в современном обществе, опять-таки, не принято.
Speaker 0: Искать настоящее основание, проверять, над чем основано ваше мировоззрение и мышление.
Speaker 0: То есть, почему вы думаете то, что думаете.
Speaker 0: Смотреть на репутацию.
Speaker 0: То есть если человек вам врет постоянно, а вы продолжаете его слушать, у меня вопросы не к этому человеку, у меня вопросы условно к вам.
Speaker 0: Ну, без перехода на конкретных личностей, это имеем легион, понимаете?
Speaker 0: Но это же проблема то, что вы продолжаете это делать.
Speaker 0: Ну, не вы лично, простите, понимаете, да?
Speaker 0: Я понимаю.
Speaker 0: Да, соответственно, вопрос тогда возникает к человеку.
Speaker 0: И тогда вот первая заповедь, первая строчка первого псалма «Блажен муж и жене и дед на совет нечестивых».
Speaker 0: Ну вот, соответственно, хотите меньше получать иллюзии информации, меньше ходите туда, где вам кормят иллюзии информации.
Speaker 0: Для этого, по идее, существует институт репутации.
Speaker 0: На вас только лежит ответственность, кого вы слушаете, почему вы слушаете, что вы потребляете, что вы едите.
Speaker 0: Но не бывает так, простите, что если вы едите нездоровую пищу, у вас не будет, простите, проследствия для здоровья.
Speaker 0: Это ваша ответственность, что вы едите.
Speaker 0: Опять мы все время будем возвращаться к субъекту, который, кстати, является центром политической философии, поэтому это не случайно.
Speaker 1: Павел, мы постепенно от блока война и мир, которые сегодня не могут друг без друга, переходим к третьему блоку, условно, к блоку о вере.
Speaker 1: И опять я вас процитирую.
Speaker 1: История не нова в этот раз.
Speaker 1: В этот повторяющийся сюжет борьба Содома против Господа в истории.
Speaker 1: Вот он будет повторен.
Speaker 1: в очередной раз.
Speaker 1: Павел, кто в этой борьбе за Содом, а кто за Господа?
Speaker 0: Ну, чтобы не давать всех ответов, так скажу, по плодам их узнаете их.
Speaker 0: Посмотрите сами, уважаемые слушатели.
Speaker 0: Если вы дослушали до этого момента нашего эфира, вы должны уже, я думаю, были понять основные советы.
Speaker 0: И дальше очень важно, чтобы вы сами сделали свои выводы.
Speaker 0: Потому что если вам выводы на такие священные вопросы, если вам их просто дать... то вы можете их поверить или отвергнуть просто потому, что они вам нравятся или не нравятся.
Speaker 0: А это вопросы действительно важные.
Speaker 0: Они определяют ваш, в каком-то смысле, цивилизационный выбор.
Speaker 0: Поэтому ищите сами, но смотрите на дела, смотрите на плоды, смотрите, у кого что вырастает из каких, скажем так, поступков.
Speaker 0: То есть смотрите не на слова, смотрите на дела, на длинные дела, на последствия.
Speaker 0: И тогда, я думаю, вы найдете ответ на этот вопрос.
Speaker 1: О том, что сейчас происходит в церковью.
Speaker 1: в Украине, вы тоже говорили об этом в своих эфирах, о том, что украинцы фактически сознательно, самостоятельно отказываются от корней, от сакрального.
Speaker 1: Что происходит с человеком, когда он отрезает корни?
Speaker 1: Что происходит с народом, когда он отказывается от веры?
Speaker 0: С ним происходит мало что хорошего.
Speaker 0: С ним происходит дословно примерно следующее.
Speaker 0: «Не тако нечестиво и не тако, но якоп рак, его же возметает ветер от лица земли.
Speaker 0: Всего ради не воскреснут нечестивые на суд, ниже грешники в совете праведных».
Speaker 0: Вот образ праха носимым ветром, перекати поле, это то, что происходит с народом.
Speaker 0: который отказывается от своих священных корней, от своей священной истории.
Speaker 0: И с человеком, и с народом.
Speaker 0: Здесь опять сюжет повторяется и на индивидуальном уровне, и на коллективном.
Speaker 0: Здесь я не знаю, если еще есть время желания, могу попытаться немножко хоть объяснить, как оно существует, почему это важно и кто за что отвечает.
Speaker 0: Дело в том, что мы существуем одновременно во двух временных измерениях.
Speaker 0: Вы, кстати, спрашивали про то, что возможности творчества и нетворчества.
Speaker 0: Измерение вечности и измерение истории.
Speaker 0: Вот измерение истории — это там, где действует государство, где происходят войны, где вырождаются Александр Македонский и Юлия Цезаря, где война и мир.
Speaker 0: Вот поэтому мы с вами по большей части обсуждали историю предыдущую, уж извините, часть нашего эфира.
Speaker 0: А второе измерение — это измерение вечности.
Speaker 0: И вот эклессия, то есть собрание, то есть идентичность, то есть есть церковь и есть то, что позволяет существовать вам.
Speaker 0: в вечности.
Speaker 0: И вот соединение их и составляет единое государственное начало, то есть то, что называется симфонией.
Speaker 0: То есть вот этот общий логос, общая некая идея, она реализует себя одновременно в вечности через церковь и в истории через государство.
Speaker 0: И вот если еще у вас нет государства, это значит просто, что вы не существуете в истории, в строгом смысле слова.
Speaker 0: У этого есть свои огромные недостатки, потому что история может приехать в ваш двор на танки или постучаться через геноцид, как испытали евреи, как испытали армяне.
Speaker 0: Но, тем не менее, можно себя сохранить.
Speaker 0: Но когда теряется экклессия, когда теряется церковь, это значит, что вы даже не можете существовать в вечности.
Speaker 0: То есть вы исчезаете оттуда.
Speaker 0: Вот примерно так оно происходит.
Speaker 1: Как открыть веру молодежи, если есть Wi-Fi?
Speaker 0: в лбом об стенку.
Speaker 0: Но жизнь заставит.
Speaker 0: То есть я очень спокойно к этому отношусь.
Speaker 0: Но это вот как... Как правильно сказать-то?
Speaker 0: Ну, в общем, вы можете плыть против рожна до поры до времени, и это будет больно.
Speaker 0: И рано или поздно вы либо опять-таки столкнетесь с этим моментом истинно экзистенциальным моментом, либо не столкнетесь.
Speaker 0: Это плата за свободу воли.
Speaker 0: То есть я понимаю ваш вопрос, я могу, знаете, сейчас на него начать отвечать.
Speaker 0: Ну, можно об этом говорить в более понятном языке или в более современном молодежном формате.
Speaker 0: Мне кажется, это в условиях той остроты нашего диалога, его, конечно, обсуждение бедственных вопросов и трагичности было бы определенным лицемерием.
Speaker 0: Поэтому сразу перейду к сути.
Speaker 0: В условиях современности... Она, вот знаете, что еще напоминает?
Speaker 0: Она напоминает период так называемого расцвета Римской империи.
Speaker 0: Потому что мало что мы знаем.
Speaker 0: Вы знаете, как переводится Евангелие?
Speaker 1: Благая весть.
Speaker 0: А почему благая весть?
Speaker 0: Откуда она вывела благих людей?
Speaker 0: В чем была боль-то?
Speaker 0: Дело в том, что в тот мир, куда пришло Евангелие, вообще-то это был мир полный отчаяния.
Speaker 0: Потому что не было надежды.
Speaker 0: Не было выхода, была одна плоскость.
Speaker 0: Здесь еще такой пример тоже имеет.
Speaker 0: И в этом смысле наш мир очень похож, потому что... Тоже такой порядочный вопрос.
Speaker 0: Не знаю, знаете вы главного бога языческого, римского или греческого пантеона настоящего?
Speaker 1: Павел, я уже говорила, что сегодня, среди прочего, звучат вопросы от подписчиков канала Панченко+.
Speaker 1: А некоторые из них, я хотела бы, чтобы все же обязательно прозвучали.
Speaker 1: Тут широту ответа по вашему настроению.
Speaker 1: Можете отвечать коротко, можете развернуто.
Speaker 1: Совместимы ли морали и интересы государства?
Speaker 1: Подписчик Андрей спрашивает.
Speaker 0: Да, но не в таком, знаете, хиппи-понимании этого слова.
Speaker 0: То есть, условно говоря.
Speaker 0: Государство всегда есть определенные особенности.
Speaker 0: Государство существует в истории.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Надо понимать, что с крестьянской точки зрения история является результатом грехопадения.
Speaker 0: То есть если бы не было грехопадения ангелов, не было бы истории, была бы одна вечность.
Speaker 0: И история – это такой промежуток вечности между альфой и омегой.
Speaker 0: Большая мысль, может быть, ее можно будет вырезать, потом развить.
Speaker 0: Но государство необходимо существует именно в этом промежутке, поэтому оно работает с материями, которые, в принципе, неприятны, они всегда носят бедственный характер.
Speaker 0: Ключевой вопрос, который определяет действительно эти действия – это телос.
Speaker 0: Телос – это цель, целевая причина.
Speaker 0: Ради чего?
Speaker 0: К чему стремится то или иное государственное действие.
Speaker 0: Например, если война стремится к саморазрушению, то это зло.
Speaker 0: Но если война становится способом преображения, пусть и бедственным, и изгоняния из себя тех, скажем так, пороков, демонов и неостатков, которые они были.
Speaker 0: в исторической государственной перспективе становится, условно говоря, злом не то чтобы приемлемым, но то, к которому мы начинаем относиться по-другому, то есть со смирением.
Speaker 0: Я в такой момент очень часто люблю привести цитату Бердяева, которая хорошо отвечает на этот вопрос.
Speaker 0: «Государство не существует не для того, чтобы установить на земле рай, но для того, чтобы не дать ему окончательно скатиться в ад».
Speaker 0: Вот для этого существует государство.
Speaker 0: И вот в рамках этой оптики относятся отношения морали государства.
Speaker 0: Как минимум, конечно, долг государства, как минимум, я считаю, опять, современные государства никакие этому не соответствуют, та же Россия, не поощрять порока и поощрять добродетель.
Speaker 0: То есть не обязательно... Вы не можете уничтожить порок, но ваша планка, как минимум, уж не поощрять его, то есть не создавать государственной мотивации для того или иного порока.
Speaker 0: Вот назовем это таким образом.
Speaker 1: Что будет после смерти?
Speaker 1: Вопрос от подписчика.
Speaker 0: Ну, я православный христианин, поэтому тут ответ очевиден.
Speaker 0: То есть суд, после смерти происходит суд и встреча, что в принципе является одним и тем же.
Speaker 0: А дальше уже как прожили жизнь.
Speaker 1: Куда катится этот мир?
Speaker 0: В конец.
Speaker 0: Ну, то, что как бы я есть альфа и намега, начало и конец, сказал Господь.
Speaker 0: Вот мир идёт, то есть история движется к концу.
Speaker 0: История будет закончиться.
Speaker 0: Мы не знаем времён и сроков, когда она будет закончена, но она будет закончена.
Speaker 1: И как в этом находить надежду тогда, Павел, если история движется к концу?
Speaker 0: Никак, а через кого?
Speaker 0: Потому что ещё конец — это новое начало.
Speaker 0: После этого конца будет новое небо и новая земля.
Speaker 0: Помните, как у Высоцкого в одной из песен?
Speaker 0: «Мое же мне громко стучало, а сегодня не слышу биений сердец.
Speaker 0: Мое же мне громко звучало, что все же конец мы, еще не конец.
Speaker 0: Конец – это чье-то начало.
Speaker 0: Я не успеваю оглянуться, я видел, кто придет со мной.
Speaker 0: Мы не успели, не успели оглянуться, остановя уход в бой».
Speaker 0: Вот «конец» – это тоже начало, это применительно ко всей человеческой истории.
Speaker 0: Владимир Семенович был не просто поэтом.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 1: А если я вспомню знаменитую цитату, могли ли бы вы ее прокомментировать с точки зрения богословия, может быть?
Speaker 1: «Мы, как мученики, попадем в рай, и они просто сдохнут».
Speaker 1: Это цитата Владимира Путина?
Speaker 0: Ну, это отражает его православный этос, как он его видит, внутреннее самоощущение.
Speaker 0: То есть это, я думаю, один из источников той силы, которая позволяет ему существовать вот в этом одновременно историческом и вечностном бытие.
Speaker 0: То есть он не боится этого.
Speaker 0: Страха перед этим у него нет.
Speaker 0: У него желания особого нет, тут надо понимать.
Speaker 0: Он это говорит не вот... Тогда еще было непонятно, зачем и каким образом он говорит.
Speaker 0: Казалось, что он это говорит, знаете, со стремлением поторопить это событие.
Speaker 0: Он, конечно, торопить его совсем не хочет.
Speaker 0: Это просто видно по его, опять-таки, действиям за последние три года.
Speaker 0: Но внутри он к нему готов.
Speaker 0: если ему, не дай бог, придется принимать это историческое решение.
Speaker 0: Что, конечно, следовало бы иметь в виду его контрагентам, но поскольку чего изучать этих полубесов-полулюдей, чего они вообще могут думать, то, соответственно, контрагенты вряд ли будут обращать внимание на подноготные этих высказывания.
Speaker 1: Вопрос от подписчика.
Speaker 1: Русские нас ненавидят?
Speaker 1: Это вопрос из Украины.
Speaker 0: Вопрос, если из Украины.
Speaker 0: Нет, русские я не вижу.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, потому что я наблюдаю, ненависти я не вижу.
Speaker 0: Презрение вижу.
Speaker 0: И жалость.
Speaker 0: Смесь презрения и жалости.
Speaker 1: Почему тогда так получилось?
Speaker 1: Я понимаю, что это слишком сложный вопрос, чтобы в формате Блицева проходить.
Speaker 1: Но тем не менее.
Speaker 1: Если бы мы попытались.
Speaker 0: Ну почему?
Speaker 0: Давайте ответим через литературу.
Speaker 0: Вы же читали Тараса Бульбу?
Speaker 0: Вот русские на вас смотрят примерно как Тарас на Андрея.
Speaker 0: Почему так получилось?
Speaker 1: Помогли тебе твои ляхи?
Speaker 0: Помогли тебе твои ляхи.
Speaker 0: Я тебя породил, я тебя и убью.
Speaker 0: Но в этом же нету ненависти.
Speaker 0: Ненависти в этом нет.
Speaker 0: В этом есть печаль огромная.
Speaker 0: В этом есть жалость огромная.
Speaker 0: Смирение, жалость, печаль.
Speaker 0: Но и определенная доля разочарования, презрение.
Speaker 0: Презрение есть именно в том смысле, что помогли тебе твои ляхи.
Speaker 0: Но это не ненависть.
Speaker 1: Вопрос от меня.
Speaker 1: Учитывая исторический опыт, мы сегодня говорили много о историческом процессе.
Speaker 1: И возвращаясь к истории Пелопонезского восстания, Крымской войны, можно ли представить, что Россия отдаст Лавру, Третью Делу Богородицы?
Speaker 1: Учитывая, что сейчас происходит там.
Speaker 1: Это возможно?
Speaker 0: Ну, это отношение имеет к вашему предыдущему вопросу.
Speaker 0: Я думаю, ну... Как минимум, ну опять исторически это же было, был же период, когда Лавра находилась на территории Речи Посполитой, причем довольно долго.
Speaker 0: То есть в этом плане Россия играет в долгу, если это потребует обстоятельства, она может на время это смириться, с этим смириться.
Speaker 0: Но стратегически она, конечно, не сможет смириться с тем, что Лавра будет находиться на территории антироссии.
Speaker 0: И дальше, соответственно, с точки зрения России, здесь я говорю сейчас не от себя, я просто хожу из логики.
Speaker 0: Возможно, только два сценария.
Speaker 0: Вот то, что мы упомянули.
Speaker 0: Либо это дружественное, либо это прямой контроль.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: Дальше уже вопрос выбора.
Speaker 0: С точки зрения Расти я сейчас ответил на этот вопрос.
Speaker 1: И давайте за финальным вопросом от подписчика, который обращается к творчеству Стругацких.
Speaker 1: Если бы вы могли посоветовать Богу три вещи, что бы вы сказали?
Speaker 0: Я бы точно ему ничего не стал советовать.
Speaker 0: Я бы ему сказал просто помилуй меня грешного, и всё.
Speaker 1: Павел, большое спасибо вам за сегодняшнее общение.
Speaker 1: Я очень хочу верить, что эта традиция будет нами продолжена.
Speaker 1: Для подписчиков и всех, кто нас смотрел, конечно, обязательно призываю поставить этому видео лайк, подписаться на YouTube-канал Павла Щелина.
Speaker 1: Для моих подписчиков частного канала «Панченко плюс» также очень скоро проанонсирую эфир, в котором мы постараемся с вами разобрать все то, что сегодня я не успела у Павла спросить.
Speaker 1: Всем спасибо и мира!
Speaker 1: нам.