Speaker 0: Рад вас видеть.
Speaker 1: Я тоже безумно рада вас видеть, Павел.
Speaker 1: И хочется, конечно, в первую очередь от вас, как от человека, который живет в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Что вы думаете, могут ли эти выборы стать последними?
Speaker 0: Ну, это явно перебор.
Speaker 0: То есть, как это... Точно не стоит ожидать апокалиптических прогнозов применительно к американской политике.
Speaker 0: Эти выборы просто являются действительно очень близкими.
Speaker 0: Наверное.
Speaker 0: То есть такого не было весьма давно, чтобы все было настолько на тоненького.
Speaker 0: Но действительно, все, думаю, уже вам обсудили, сказали, что все висит вокруг традиционных четырех штатов.
Speaker 0: Пенсильвания и Мичигана, если уж на то даже двух.
Speaker 0: И, собственно, все настолько близко, все настолько узко, что в обоих компаниях сторонников того или иного кандидата действительно есть большая такая нервозность.
Speaker 1: Это мягко сказано.
Speaker 0: присутствует нервозность и основная тревога собственно больше именно по поводу того что будет происходить не сегодня а уже завтра если скажем так, итоги выборов будут очень близки к друг другу.
Speaker 0: То есть если ни одному из кандидатов не удастся получить такого заметного преимущества и потенциальные истории на тему признания и непризнания выборов, вот это реально вызывает тревогу, скажем так, обычного американца.
Speaker 0: Это вызывает гораздо большую тревогу, я бы так сформулировал.
Speaker 1: Вот мне в этом смысле... Интереснее всего следующее.
Speaker 1: Очень много разговоров, спекуляций, тема гражданской войны сейчас так она проходит вообще красной нитью.
Speaker 1: Журнал Time дали исследование, согласно которым треть американцев, почти треть американцев считают, что возможен исход вооруженного противостояния между гражданами.
Speaker 1: А вы понимаете, как вообще другая половина примет кандидата, который в итоге станет президентом?
Speaker 0: В строгом смысле никак.
Speaker 0: То есть это неизбежное следствие текущего политического расклада, что вне зависимости от того, какой кандидат победит, это будет кандидатом половины Америки.
Speaker 0: То есть в любом случае, если победит Трамп, то в строгом смысле демократические избиратели не будут считать его полноценно своим президентом, и наоборот происходит абсолютная зеркальная картина.
Speaker 0: То есть вот раскол американского общества, он реален.
Speaker 0: И его не удастся преодолеть ни одному из кандидатов.
Speaker 0: Ни один из кандидатов.
Speaker 0: То есть, давайте так сформулирую.
Speaker 0: Оба кандидата говорят о том, что они восстановят единство, что они кандидаты от всех американцев.
Speaker 0: На практике, разумеется, нет.
Speaker 0: То есть, это просто нынешний этап американской политической жизни.
Speaker 1: И насколько возможно вооруженное противостояние в этом цикле или в следующем?
Speaker 0: Ну, давайте так.
Speaker 0: Давать прогнозы дела очень неблагодарно.
Speaker 0: Интуитивно, мне кажется, это достаточно маловероятно.
Speaker 0: Максимально, что потенциально возможно, это вот какого-то волнения, может быть, локальный погром в каком-нибудь большом городе.
Speaker 0: Вот что-то подобное движению БЛМ, но это все-таки не то, что обычно люди говорят, когда они все прогнозируют большую гражданскую войну.
Speaker 0: То есть это максимум.
Speaker 0: И то временно.
Speaker 1: Давайте, кстати, на эту тему послушаем интересный комментарий.
Speaker 1: Депрессия и проблемы с алкоголем у половины американцев.
Speaker 1: К чему это может привести вообще, ну вот скажем, да, в устойчивости Соединенных Штатов?
Speaker 1: Когда, вы знаете, можно говорить уже не о величии, потому что величие не всегда означает, да, благо внутри страны, а о том самом благосостоянии внутри страны.
Speaker 0: Так, я, к сожалению, не слышал, о чем был выпуск, но вы упомянули проблемы с алкоголем.
Speaker 0: То есть я догадываюсь, что что-то шло о, скажем так, базовой социологии.
Speaker 1: Половина американцев может ждать жесткая депрессия, вплоть до проблем с алкоголем и социальных проблем и так далее.
Speaker 0: Ага.
Speaker 0: Ну, это, в принципе, довольно, скажем так, вероятный прогноз.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что дело в том, что, наверное, надо дать общий комментарий.
Speaker 0: Америка строилась как республика изначально, американская политическая система, но сейчас она деградировала в демократию.
Speaker 0: И после деградации в демократию политика стала делом эмоциональным.
Speaker 0: Люди, соответственно, начинают ожидать от политических, возлагают на политиков и на политическую структуру полурелигиозные ожидания, если уж на то пошло, такие полумессианские ожидания.
Speaker 0: Политика перестала быть делом рациональным в массе восприятия, и как следствие, конечно... У вас происходит вот по логике, ну какой мир может быть, условно говоря, между Христом и Мамоной?
Speaker 0: То есть если оба кандидата позиционируют себя как носителя света, а оппонента как буквально в смысле исчадия ада, понятное дело, что для их сторонников, если побеждает исчадие ада, то это неизбежно приводит к тревоге, к депрессии.
Speaker 0: Это вот если смотреть конкретно в выборном контексте.
Speaker 0: На это накладываются более длинные социологические, уже и социокультурные, если угодно, тренды, которые действительно указывают, что среднее состояние американского психического здоровья последовательно ухудшается последние 50 лет.
Speaker 0: Это общий вектор, он где-то ускоряется, где-то замедляется, в каких-то социальных группах он больше, в каких-то социальных группах он меньше.
Speaker 0: Вектор идет довольно неизбежным.
Speaker 0: Самые уязвимые категории в этом ключе — это одинокие женщины, ну и, кстати, довольно одинокие мужчины.
Speaker 0: Но если говорить про электорат, например, Демократической партии, то это, повторюсь, будут женщины, а у республиканцев это будут мужчины.
Speaker 1: Один из самых важных вопросов, а что будет со всем миром в случае победы Харриса или в случае победы Трампа?
Speaker 1: У меня я сформулирую более конкретно.
Speaker 1: Сможет ли Трамп предотвратить третью мировую войну?
Speaker 1: Сможет ли Харрис предотвратить третью мировую войну?
Speaker 1: Или наоборот, смогут ли оба кандидата ее спровоцировать?
Speaker 0: Смотрите, тут надо просто понимать, что третья мировая в строгом смысле-то уже идет.
Speaker 0: Просто не обязательно, что Третья мировая должна быть вот именно в формате Второй мировой войны или Первой мировой войны.
Speaker 0: Мы находимся скорее более в повторении опыта 17 века, когда вот, собственно, эпоха вестфальского мирового порядка, которая является нашей современной эпохой последние 400 лет, началась с так называемой Тридцатилетней войны, которая из себя предоставляла череду конфликтов, в которые коалиции собирались, пересобирались, и в них участники входили, в них участники выходили.
Speaker 0: В этом смысле... Третья мировая война идет где-то года с 14-го уже.
Speaker 0: Просто в разных формах и разных фазах.
Speaker 0: Поэтому, если ваш вопрос на тему того, может ли Трамп или Харрис предотвратить сползание... Давайте так, разворачивание массового ядерного конфликта, то я думаю, честно говоря, ни тому, ни другому он неинтересен.
Speaker 0: А если ваш вопрос про может ли, скажем, Трамп или Харрис как один из кандидатов предотвратить или снизить общую конфликтность, то тоже ответ, что это не подвластно ни тому из другого кандидата.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Почему не подвластно никому из кандидатов?
Speaker 0: Потому что в строгом смысле, в чем характеризуется такой период смены эпох?
Speaker 0: Смена эпоха характеризуется тем, что старые правила уже не работают, а новых правил еще нет.
Speaker 0: И более того, еще нет субъектов, способных достойно, очень важный момент, заслуженно эти правила вырабатывать.
Speaker 0: Вот право сидеть за столом, на котором эти правила будут выработаны, собственно, сейчас и завоевывается различными игроками.
Speaker 1: По поводу того, что ждет Украину, что ждет Россию, что вообще ждет конфликт между Украиной и Россией.
Speaker 1: Трамп говорит, что закончит войну за один день.
Speaker 1: Вы понимаете, как он может это сделать?
Speaker 0: Я понимаю, что это предвыборное обещание, которое очень удобно для его внутриполитической кампании.
Speaker 1: Харрис вообще ничего не говорит по этому поводу.
Speaker 1: Это вообще прикольно, вы знаете.
Speaker 1: Она просто ничего не говорит по этому поводу.
Speaker 1: Я даже в ИКС часто делала такие комментарии под ее постами.
Speaker 1: Что вы собираетесь делать?
Speaker 1: Скажите, вообще в команде обоих из кандидатов есть понимание, что делать с Украиной?
Speaker 1: Что делать с конфликтом России и Украины?
Speaker 0: Есть понимание некоторого общего вектора, которым, кстати, оба кандидата на самом деле совпадают.
Speaker 0: Перекладывать на Европу.
Speaker 0: Давайте так смотреть.
Speaker 0: Логика бизнес-проекта.
Speaker 0: На данный момент США, в принципе, получили с этого конфликта довольно много преференций.
Speaker 0: ВПК загружен заказами, американский газ пошел на европейский рынок.
Speaker 0: В целом, пока убытка в строгом смысле США не понесли.
Speaker 0: Соответственно, надо уметь грамотно управлять.
Speaker 0: инвестициями, управлять проектом таким образом, чтобы убытки несли другие, а вы поснимали только прибыль.
Speaker 0: Поэтому на данном этапе, я думаю, оба кандидата будут постепенно переносить тяжесть, скажем так, финансовую на Европу.
Speaker 0: Так или иначе, этот процесс уже идет последние полгода, и он просто усилится вне зависимости от того, какой приходит кандидат.
Speaker 0: Ну, собственно, дальше просто будет разница в риторике.
Speaker 0: Трамп может говорить, больше говорить о мире, но на практике он делать его не будет.
Speaker 0: Объясню почему.
Speaker 0: Для этого любые мирные переговоры — это мероприятия, в которых участвуют, как вы понимаете... Ключевые субъекты.
Speaker 0: И надо понимать минимальные позиции сторон.
Speaker 0: Так вот, минимальные позиции ключевого игрока для, скажем так, завершения этого конфликта, то есть Российской Федерации, были уже неоднократно озвучены Путиным в июне, с тех пор повторены уже многократно на всех уровнях.
Speaker 0: Начиная от Министерства иностранных дел, заканчивая, вот буквально недавно, Небензе в ООН, по сути говоря, ровно это же самое повторил.
Speaker 0: Что имеется в виду?
Speaker 0: В этом контексте важно отношение Трампа к вот этим минимальным требованиям со стороны Российской Федерации.
Speaker 0: Его об этом прямо неоднократно спрашивали, на что он отвечал, то, что нет, нас это не устраивает.
Speaker 0: То есть мы, условно говоря, на эти требования не согласны.
Speaker 0: Это к вопросу о способности Трампа, реальной готовности Трампа проводить мирные переговоры.
Speaker 0: Что Трамп будет, скорее всего, делать?
Speaker 0: Он будет делать то же самое, что он делал всегда в своей бизнес-истории и даже будучи на посту внешнего президента.
Speaker 0: Первым его шагом будет максимально надавить на оппонента.
Speaker 0: То есть основная стратегия Трампа это максимально надавить на оппонента, пригрозить ему, ну то есть когда в будущую бизнес-историю.
Speaker 1: То есть разрешить Украине бить по дальнобойным по России, например, правильно понимаю?
Speaker 0: Ну это мыслимый сценарий на самом деле, то есть, или быть точнее, пригрозить России тем, что он разрешит.
Speaker 0: Вот больше вот в такой вот формулировке я бы это сформулировал.
Speaker 0: А если не согласится, а Россия не согласится, то вполне возможно и разрешить.
Speaker 0: В общем, стратегия Трампа изначально максимально вот раздуться, максимально надавить на оппонента и напугать, но очень важный момент.
Speaker 0: Если оппонент поддается, давится дальше в его бизнес-истории.
Speaker 0: А вот если оппонент сопротивляется, то наоборот назад заднюю дает Трамп.
Speaker 0: Это вот паттерн, который проявляется, скажем так, на всем протяжении его жизни.
Speaker 0: В контексте войны, как вы понимаете, это довольно рисковое поведение.
Speaker 0: Но в чем плюс со стороны Америки, в чем плюс, опять-таки, для Трампа и для Харриса?
Speaker 0: Убытки в любом случае понесет не Америка.
Speaker 0: В самом худшем для них сценарии убытки несет Украина, убытки несет Европа.
Speaker 0: Поэтому с точки зрения Украины я бы не возлагал каких-то вот таких больших надежд на какого-то из американских кандидатов, что он придет и, скажем так, ну, что-то радикально изменит к лучшему.
Speaker 0: А к худшему, Павел?
Speaker 1: Что-то радикально изменит к худшему?
Speaker 0: А в строгом смысле тоже нет.
Speaker 0: Потому что это, скажем так, лучшее и худшее причинности заложены больше в самой Украине, чем во внешних игроках.
Speaker 0: Ответ был бы примерно в этом.
Speaker 0: На данный момент никто не может ни улучшить, ни ухудшить жизнь Украины, украинцев, так как сами украинцы, само руководство Украины.
Speaker 0: То есть вот примерно такой ответ.
Speaker 1: Очень много вопросов о том, что вообще будет в отношениях в мире, в треугольнике Россия, Китай, Соединенные Штаты.
Speaker 1: Давайте самого Трампа на этот счет послушаем.
Speaker 1: Павел, а как Трамп собирается их разъединять?
Speaker 1: Вы понимаете?
Speaker 1: Россию и Китай.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Это гениально.
Speaker 0: Это общая стратегия Трампа.
Speaker 0: Вы должны понимать, что он по своему психу, психотипу шоумен и бизнесмен.
Speaker 0: Поэтому громкие слова – это вот то, чем он живет.
Speaker 0: Поэтому искать в них вот такой прагматичный, рациональный смысл – занятие довольно неблагодарное.
Speaker 0: Что мы можем видеть, и это действительно есть, потому что это коррелирует со всеми, скажем так, заявлениями людей более уже осмысленных внутри американской политики, что, конечно, для Америки основным фактором напряжения сейчас является Китай.
Speaker 0: И надо бы постепенно переходить в Юго-Восточную Азию.
Speaker 0: В этих условиях, конечно, добиться какого-то определенного нейтралитета со стороны России было бы крайне желательно.
Speaker 0: Тут и возникает пресловуто вами упомянутая проблема, что для этого надо России что-то предложить позитивное.
Speaker 0: Очень сложно предложить России что-то позитивное в нынешних условиях, во многом в силу определенных изменений внутри самой России.
Speaker 0: То есть уже почти все мосты, которые можно было сжечь, сожжены.
Speaker 0: Предложить слишком мало будет недостаточно, а предложить слишком можно собственная гордость не позволяет.
Speaker 0: Вы же должны понимать очень важный еще фактор.
Speaker 0: С точки зрения Трампа, вот в его мировоззрении лично, Америка может, но не хочет.
Speaker 0: Им не дают вот злобный там Байден, некомпетентный демократ, некомпетентный Трамп.
Speaker 0: Если он победит, Трампу еще только предстоит узнать, что возможности Америки по вот... Военному доминированию по влиянию на очень многие процессы в мире гораздо меньше, чем ему хотелось бы.
Speaker 0: Но пока он этого искренне не понимает.
Speaker 1: Ему предстоит узнать еще об этом?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, на данный момент, повторюсь, он искренне верит, что Америка самая сильная, самая могущественная держава, которая может решить практически любую проблему.
Speaker 0: Единственное, почему это не получается, потому что демократы слабые лидеры, слабые переговорщики, предатели американских национальных интересов.
Speaker 0: Вот примерно так он мыслит.
Speaker 1: Давайте послушаем Владимира Путина в контексте той же ситуации, происходящего в США.
Speaker 1: Пожалуйста, слушаем.
Speaker 0: Глядя на происходящее в ряде западных стран, мы с изумлением узнаём отечественные практики, которые сами, к счастью, оставили, надеюсь, в далёком прошлом.
Speaker 0: Борьба за равноправие и против дискриминации превращается в агрессивный догматизм на грани абсурда, когда великих авторов прошлого, того же Шекспира, перестают преподавать в школах и университетах, потому что они, эти идеи, являются, как там считают, отсталыми.
Speaker 0: Классики.
Speaker 0: Объявляются отсталыми, не понимающими важности гендерного или расового вопроса.
Speaker 0: В Голливуде выпускают памятки, как и о чём нужно снимать кино, сколько персонажей, какого цвета или пола там должно быть.
Speaker 0: Получается похлеще, чем отдел агитации и пропаганды Центрального комитета Коммунистической партии Советского Союза.
Speaker 1: Тут немного на другую тему, но тем не менее, вы как думаете, Путин либо говорит, что нам все равно кто, либо, а ну возможно, может нам и Харрис была бы там выгоднее, было такое заявление.
Speaker 1: Как вы думаете, вообще какой-то из кандидатов выгоднее для России?
Speaker 1: Можно вообще так говорить?
Speaker 0: Нет, я думаю, говорить так действительно невозможно, потому что общий вектор кандидатов в этом плане един.
Speaker 0: Ну, то есть, вектор на... Геополитическое противостояние, вектор на доминирование, разница скорее в методах.
Speaker 0: Условно говоря, вектор демократов, продолжение более-менее в том виде, что есть сейчас, возможно, даже с определенным смягчением в плане истончения ресурсов.
Speaker 0: Ну, то есть, риторика сохраняется, неуклонность принципов сохраняется, возможности оказывать там помощь, допустим, Украине сокращаются.
Speaker 0: Это, допустим, демократия.
Speaker 0: Но договариваться с Россией, разумеется, не собираются.
Speaker 0: У Трампа стратегия может быть немного другая, и это не в силу самого Трампа.
Speaker 0: Это в силу той реальной команды, которая может прийти на его плечах.
Speaker 0: Об этом можем позднее поговорить.
Speaker 0: И вот у той команды план может быть, что мы можем временно сейчас уйти от года до пяти лет, чтобы вернуться с новой силой и уже на новом технологическом витке разгромить всех своих врагов.
Speaker 0: Но в любом случае вектор является одинаковым.
Speaker 0: В каком-то смысле, может быть, даже вот эта команда для России является более опасной.
Speaker 1: Срочная новость.
Speaker 1: Павел, ФБР задержали мужчину, который угрожал массовой стрельбой в случае победы Трампа, сообщает ABC.
Speaker 1: По информации, Айзек Сисел размещал в интернете сообщение с угрозой массового расстрела консервативных христиан, если победу на выборах одержит кандидат от республиканцев.
Speaker 1: Блумберг сообщает, мы только что получили заявление от ФБР, подтверждающее, что ложные угрозы взрыва в адрес некоторых избирательных участков не заслуживают доверия.
Speaker 1: хочу акцентировать.
Speaker 1: Пожалуйста, пишите в комментариях свои вопросы Павлу Щелину.
Speaker 1: И вот как раз один из них.
Speaker 1: Павел, выскажите ваше мнение по поводу нашего будущего.
Speaker 1: Возможно ли вообще мир устойчивый, в котором смогут договариваться управляющие системы?
Speaker 0: Не думаю.
Speaker 0: Но если серьезно, нет.
Speaker 0: Если говорить совсем честно, то, возможно, на 3,5 года вам это не понравится.
Speaker 0: Это читайте откровение Иоанна Богослова.
Speaker 0: А если говорить серьезно, то анархия и отсутствие верховного суверена — это неизбежная часть системы международных отношений, в которой война является одним из форм переговоров.
Speaker 0: То есть война — это как раз и есть способ проверить, насколько ваши заявки, насколько ваши ставки, насколько ваши претензии соответствуют реальности.
Speaker 0: И в определенном смысле, опять-таки, всю человеческую историю, вот всю, буквально, войны идут, не прекращаясь.
Speaker 0: Понимаете, очень в каком-то смысле даже наивно, ну не то, что даже наивно, а очень гордое внутреннее самоощущение, что вот конкретно с нас оно будет по-другому.
Speaker 0: То есть я бы на это не рассчитывал.
Speaker 1: Это человеческая природа.
Speaker 1: Вы знаете, сколько раз, Павел, я слышала до того, как началось в Украине, да ничего не будет.
Speaker 1: И сейчас то же самое, да ничего не будет.
Speaker 1: Я просто за какой-то период времени поняла, что человек по сути оптимист.
Speaker 1: Максимально оптимист.
Speaker 1: Люди не хотят не то, что рассматривать пессимистичные сценарии, прогнозировать.
Speaker 1: Люди не хотят верить в реальное.
Speaker 1: Люди не хотят быть реалистами.
Speaker 0: Ну, то есть, повторюсь, откройте любой учебник истории, то есть, вообще любой, просто посмотрите географию.
Speaker 0: Действительно, войны же идут не прекращаясь даже в ту эпоху, которая, ну, нам кажется, что войн не было.
Speaker 0: Ну, просто эти войны шли, там, я не знаю, в Африке, в Азии и... Они были далеко от нас, поэтому нам казалось, что их там нет.
Speaker 0: А если посмотреть, даже вот в эпоху Холодной войны военная конфликтность не прекращалась.
Speaker 0: Вопрос в ее интенсивности, вопрос в ее географии, вопрос ее степени разрушений, вопрос, например, о том, какова доля погибших компадантов, то есть военных против погибшего гражданского населения.
Speaker 0: Вот эти вопросы, они, да, они очень сильно меняются, они очень сильно зависят.
Speaker 0: Но если вопрос ставится, возможно ли ситуация, в котором просто все сядут и со всеми договорятся, Она крайне маловероятна по одной простой причине.
Speaker 0: Смотрите, попробую объяснить на такой органическом примере.
Speaker 0: Это возможно только если мы остановим время.
Speaker 0: Если мы остановим время и зафиксируем все границы, все состояния, все условия в одном и том же контексте, то тогда, наверное, это было бы возможным.
Speaker 0: Но все течет, все меняется.
Speaker 0: Изменяется сила одной или другой стороны, изменяются ее претензии, изменяется ее способность удерживать ту или иную территорию, изменяет ее возможность, я не знаю, занимать то или иное положение с точки зрения статуса, с точки зрения прав, которыми обладает она в мировой системе.
Speaker 0: То есть это все подвижное, все меняется.
Speaker 0: И, разумеется, никто добровольно не собирается отказываться, например, от привилегий, которые вы получили в прошлом, а сейчас уже вроде бы и поддержать их не в состоянии, но и добровольно вы от них, разумеется, никогда не откажетесь.
Speaker 0: То есть вот такие, даже на таком органическом уровне понятно, насколько вот эта кантьянская мечта о вечном мире, она антиисторична, она вот именно предполагает тот самый конец истории по Фукуяме, а пока научиться время останавливать человечеству не удалось.
Speaker 0: Примерно так.
Speaker 1: Если все же попытаться во всем, Адам Павел, отыскать логику.
Speaker 1: Возвращаясь к тому, что сказал Трамп о брошенных в объятия друг другу России и Китая.
Speaker 1: А в чем была логика?
Speaker 1: Ну реально Соединенные Штаты бросили Китай и Россию в объятия друг другу.
Speaker 1: И я сегодня говорила о том, что казалось, был момент, что вот что-то пойдет по-другому.
Speaker 1: Я сейчас имею в виду встречу в Женеве Путина и Байдена в 2022 году.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Так случилось.
Speaker 1: Соединенные Штаты просчитались?
Speaker 1: Или это какой-то, простите, хитрый ход?
Speaker 1: В чем логика?
Speaker 0: Частично просчитались, но это не главная причина.
Speaker 0: Фундаментальная причина, почему это происходит, потому что Россия, ну, кстати, Китай тоже, просто немножко по-другому, требует от США, чтобы они с ними договаривались на равных.
Speaker 0: Они не понимают.
Speaker 0: И вот российская элита, по-моему, вроде бы немножко начала понимать, но пока еще не до конца понятно, не хочет признать тот факт, что с индейцами белые люди не договариваются, а то, что русские белые, это просто определенное недоразумение.
Speaker 0: Индейцы.
Speaker 0: С индейцами белый человек на равных не разговаривает.
Speaker 0: То есть изначально вот это, как вам объяснить, договориться на равных между Москвой и Вашингтоном не получится, потому что, опять-таки, ну... Цивилизаторы не разговаривают на равных с полудемонами, полудетьми, как мы обсуждали с вами во время предыдущей нашей встречи.
Speaker 0: То есть это фундаментальная философская противоречия.
Speaker 0: Поэтому вот когда произошла встреча с женями, Путин выкатил, как мы понимаем сейчас, вот эту такую сделку, построенную на определенном... Взаимном уважении, взаимном, скажем так, уважении статуса.
Speaker 0: Это позднее вылилось в ультиматум меморандума Бребкова декабря 2021 года.
Speaker 0: И, разумеется, в этот момент, с точки зрения западной политики, покрутили у виска по принципу, да что этот «э» себе позволяет, чтобы вас не забанили на Ютьюбе.
Speaker 0: То есть это знаменитая сцена из Тарантино «Джанго освобождённый», на всякий случай.
Speaker 0: Можете погуглить, уважаемые зрители.
Speaker 0: Поэтому вот это получилось.
Speaker 0: А дальше вот получился, да, определенный просчет, потому что, ну, я думаю, насколько мы понимаем, в рамках той западной военной доктрины, социально-экономической, внешнеполитической доктрины, конечно, не предполагалось то, что по итогам 22-го года российская социально-экономическая система, в принципе, устоит.
Speaker 0: Это да, это уже получилось.
Speaker 1: То есть просто просчитались?
Speaker 0: Ну... Оно просто прочиталось на таком более низком уровне, но в фундаментальном глубинном уровне это просто часть мировоззрения.
Speaker 0: То есть даже сегодня на равных разговаривать никто не будет именно по той же самой причине.
Speaker 0: В принципе, попытаться обмануть, да, конечно.
Speaker 0: Попытаться хитрую сделку провести, возможно.
Speaker 0: Но вот разговаривать честно на равных, конечно, нет.
Speaker 0: То есть это не меняется.
Speaker 0: Это вот из разряда кошка не может стать собакой.
Speaker 0: Белый человек не может на равных разговаривать с индейцами.
Speaker 0: Это вот это и не может быть, потому что не может быть.
Speaker 1: А как тогда решить это уравнение, Павел, в запросе России на справедливость?
Speaker 1: В запросе русского человека на справедливость?
Speaker 1: И в запросе мы просто будем делать то, что мы считаем нужным?
Speaker 0: Никак вы не будете.
Speaker 0: Это нерешаемое уравнение.
Speaker 0: Только то, что силы сможете взять, то и ваше.
Speaker 1: Поэтому нас всех в обезвременном будущем ждет эскалация и продолжение конфликтов на континенте.
Speaker 0: Ну, не на всем континенте, в том-то и дело.
Speaker 0: К сожалению, для Украины надо признать, что для всех мировых игроков формат прокси-войны оказался достаточно удобен.
Speaker 0: Он действительно минимизирует риски.
Speaker 0: И вот пока этот конфликт остается, то есть, скорее более точно сказать, более вероятна эскалация конфликта на территории Украины.
Speaker 0: Вот это более вероятно.
Speaker 0: Но вот выход ее за пределы Украины, вот это стороны будут стараться избегать.
Speaker 1: Про украинцев и Украину.
Speaker 1: Вы слышите, наверное, заявление все более участившееся Зеленского из разряда «нам не дали, нам обещали» и так далее.
Speaker 1: Все больше вот такой риторики.
Speaker 1: Я сейчас их совершенно не хочу обсуждать.
Speaker 1: Я вот как раз про те настроения, которые присутствуют в обществе.
Speaker 1: Я прям чувствую, как... И нарастает вот эта обида на Запад.
Speaker 1: Ну и власти очень сильно это поощряют своей риторикой, очень сильно.
Speaker 1: А как вы думаете, вообще возможен такой поворот, что в Украине, к которой 30 лет прививали, что Запад это наше все, да, что модель мира, она устроена так, вот в центре мира Украина где-то, да, и Запад, и больше нет ничего.
Speaker 1: Что вот эта модель мира в сознании людей будет меняться, и что для этого вообще нужно?
Speaker 1: И что получится так, что на Запад будет такая глубокая обида?
Speaker 1: Ну что, возможен разворот в совсем другую сторону.
Speaker 0: Ну вот тут интересно, пока предпосылок для разворота я не вижу, если уж на то пошла, а вот предпосылку на обиду вижу.
Speaker 0: То есть, если я подтверждаю сам, это наблюдаю, и здесь скорее более вероятен не разворот, а психологический переход в состояние гори-сарай-гори-хата.
Speaker 0: Вот в таком вот, в такой больше логике.
Speaker 0: Потому что, ну, разумеется, солнце все равно может восходить только на западе, но это оказалось злое солнце, которое нас обожгло, которое нас предало, ну, это просто, и, соответственно, вот этот такой рессентимент, он может просто завернуться в воронку саморазрушения еще больше.
Speaker 0: Вот это более вероятный сценарий, чем, знаете, так остановиться, рационально призадуматься и понять, может быть, там где-то был просчет.
Speaker 0: Вот это маловероятно.
Speaker 0: Это очень нетрадиционно для украинского политического архетипа, что 400 лет назад, что 100 лет назад, что сегодня.
Speaker 1: Вопросы от зрителей.
Speaker 1: Павел, на какие уступки могут пойти Соединенные Штаты, на какие Россия для заключения мира?
Speaker 0: На данный момент США мир-то неинтересен.
Speaker 0: Они же мир не предлагают.
Speaker 0: Максимальное предложение со стороны Трампа, которое озвучено, это заморозка.
Speaker 0: Причем в формате, который России абсолютно не интересен.
Speaker 0: И это максимальное предложение со стороны США.
Speaker 0: Вот это к вопросу о том, почему я... Ну, разумеется, для справки.
Speaker 0: Это часто тема муссируется, идут ли переговоры.
Speaker 0: Переговоры идут, не прекращаясь со времен февраля 2022 года.
Speaker 0: Это обычное свойство.
Speaker 0: А вот могут ли эти переговоры привести к результату, на мой взгляд, это может произойти только когда минимальные требования сторон совпадают.
Speaker 0: На данный момент этого пока не прослеживается, повторюсь.
Speaker 0: Потому что, повторюсь, даже то предложение, которое, условно, Трамп считает просто аттракционом невидимой щедрости, ну вы видели там проброс в Нейшн, то есть вот эта заморозка по линии фронта, весьма странный миротворец.
Speaker 0: но он вообще абсолютно России не интересен.
Speaker 0: Российские предложения озвучены в июньском ультиматуме, а на это уже Трамп пока не согласен идти.
Speaker 0: Я не знаю, если изменится обстановка на поле боя, начнется массовое обрушение фронта и будет угроза каких-то совсем страшных изменений, тогда, возможно, будет переход к этому июньскому.
Speaker 0: Но до тех пор, пока то, что мы наблюдаем, происходит, предпосылок нет.
Speaker 1: Павел, выборы в США повлияют на ситуацию на Ближнем Востоке, спрашивает зритель.
Speaker 0: Байден Нетаньяху ненавидит, то Трамп с Нетаньяху очень сильные отношения, и это одна из причин, почему, ну, вот те радикальные, ну, часть ортодоксальных еврейской диаспоры в США, она именно сильно поддерживает Трампа, включая, там есть даже мистический компонент.
Speaker 0: Некоторые ожидают, что именно если победит Трамп, то удастся построить, ну, снести вот эту мечеть скалы и построить на ее месте третий храм.
Speaker 0: Вот вплоть до такого есть ожидания.
Speaker 0: Это уже, скажем так, мне кажется, сильно конспирологические версии, хотя возможные, но то, что позиции Израиля и конкретно Бенджамина Гитлера усилятся в случае победы Трампа и ослабнут в случае победы Камала Харриса, они прослеживаются.
Speaker 1: Павел, а вот все-таки в уравнении, я пытаюсь сложить уравнение, чтобы зрители наши понимали, почему так важно следить за тем, за чем мы сейчас с вами следим вместе в прямом эфире.
Speaker 1: Чем больше проблем у Соединенных Штатов, тем меньше проблем в мире.
Speaker 1: Или наоборот, чем больше проблем в Соединенных Штатах внутренних, тем больше проблем во всем мире.
Speaker 1: Как это уравнение решить?
Speaker 0: А мир-то не един, смотря для кого.
Speaker 1: Давайте так, для Украины и России по советскому пространству.
Speaker 0: Ну вот тоже же не едино.
Speaker 0: То есть для России это один сценарий, для Азербайджана... А ключи к миру не находятся в США.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: В каком-то смысле они находятся, логически, но, как я вам уже объяснил, ни один из американских кандидатов просто по причине отсутствия такой опции в архетипе не будет на равных разговаривать с индейцами, которыми являются и украинцы, и россияне.
Speaker 0: А это является одной из ключевых противоречий.
Speaker 0: Вот примерно такой ответ.
Speaker 0: Другое дело то, что, разумеется, с точки зрения такой длительного... Давайте так скажу.
Speaker 0: США являлась до недавнего времени мировым гегемоном.
Speaker 0: Это однозначно.
Speaker 0: Уход мирового гегемона приводит к ряду... прогнозируемых последствий.
Speaker 0: Первое прогнозируемое последствие — это усиление непрогнозируемости.
Speaker 0: Ну, понятно, что у вас уходит условно полицейский, у вас уходит отец из комнаты, и начинается больше энтропия, больше хаоса.
Speaker 0: То есть вот первое неизбежное следствие — повышается энтропия.
Speaker 0: Война — одна из форм этой самой энтропии.
Speaker 0: А вот дальше вопрос, насколько вы способны, талантливы, умны, субъектны, чтобы воспользоваться этой энтропией и... За счет нее усилится.
Speaker 0: То есть открывается окно возможностей, а вот способна ли вы этим окном возможностей воспользоваться, это уже зависит от вас.
Speaker 0: Вот такой ответ.
Speaker 0: В этом смысле для России, конечно, уход американцев как гегемона открывает окно возможностей.
Speaker 0: Для Украины это скорее больший вызов, потому что Украина все поставила на этого самого гегемона.
Speaker 0: Прям в буквальном смысле все.
Speaker 0: Включая там землю, недра, заводы.
Speaker 0: Это проблема.
Speaker 1: Озвучивая свежие новости, молнии Капитолий закрыли после задержания человека, который планировал себя сжечь.
Speaker 1: ABC News сообщает, что согласно данным властей, более половины зарегистрированных избирателей уже проголосовали.
Speaker 1: Павел, возвращаясь к тому, что происходит в Соединенных Штатах, если говорить об основных проблемах, которые звучат, которые сейчас на слуху, это проблема миграции, проблема в целом в экономике, начиная от инфраструктуры, заканчивая проблемой внутреннего долга и разрыва между богатыми и бедными.
Speaker 1: Как вы думаете, понимают ли сами кандидаты, как решать эти проблемы?
Speaker 1: Понимает ли избиратель, что могут им эти самые кандидаты предложить?
Speaker 0: Ну вот хороший вопрос действительно.
Speaker 0: В строгом смысле нет.
Speaker 0: Просто чтобы вы понимали, оба кандидата по сути... Те планы внутриэкономические, которые они озвучили, они выглядят грандиозными.
Speaker 0: Удивитесь, но план Трампа предполагает на 4 триллиона больше, чем план Харрис.
Speaker 0: По плану Трампа предполагается увеличение госдолга на 7,5 триллионов.
Speaker 0: К плану Харрис всего на 3,5%.
Speaker 0: То есть сущностные проблемы американской экономики пока не готов решать ни один из кандидатов, но программы очень отличаются.
Speaker 0: Словно говоря, надежда группы, которая собрана вокруг Трампа, это ставка на традиционные источники энергии, одновременно передовые технологии как раз за счет фактора Калифорнии, ну не Калифорнии, а вот этой технократической элиты, отображением которой является Маск, и ставка на в целом американский промышленный ренессанс.
Speaker 0: Камала выступает больше в глобалистской повестке, то есть она выступает больше в продолжении традиционной демократической линии.
Speaker 0: Насколько тот или иной план способен решить сущностную проблему американской экономики, а именно неконтролируемый рост финансового сектора и возрастание этой долговой пирамиды, на мой взгляд, проблема зашла настолько далеко, что ни один из кандидатов решить ее в строгом смысле не в состоянии, но каждый, разумеется, сваливает это на своего оппонента.
Speaker 0: Люди же действительно постепенно... То, что в новости вы читаете про стрелков и про самосжигание, это же о чем свидетельствует?
Speaker 0: О неврозе.
Speaker 0: То есть в целом люди находятся в состоянии действительно большого невроза, потому что качество жизни среднего американца действительно находится в стагнации и уменьшении на протяжении последних 4-5 лет.
Speaker 0: Кредитное плечо, кредитная нагрузка растут, есть определенная тревога в отношении будущего, поэтому вот на этом фоне невроз, конечно, очень сильно распространен.
Speaker 1: По поводу того самого разрыва между богатыми и бедными, действительно ли это так чувствуется в обществе?
Speaker 1: Вот я у вас спрашиваю, как человека, который там живет, что он увеличивается?
Speaker 0: Чувствуется не сколько увеличение разрыва между богатыми и бедными, сколько чувствуется сокращение среднего класса.
Speaker 0: Вот это чувствуется.
Speaker 0: Чувствуется то, что вот тот американский средний класс, который рисовали на картинках в 50-х, ну не только рисовали на картинках, который был на протяжении 50-х, 90-х, он действительно стал гораздо более хрупким, он действительно постепенно истончается, и это вызывает у людей тревогу.
Speaker 0: потому что, ну, по понятным причинам.
Speaker 1: В нашем понимании, да, вот из нашего, исходя из фильмов детства там и так далее, Америка, это же есть средний класс, Америка это средний класс.
Speaker 0: Да, вот да.
Speaker 1: И все так хотят в Америку, потому что там вот так, там, значит, это у тебя дом, собака, гирлянды на Новый год.
Speaker 0: И забор беленький.
Speaker 0: И белый забор, так точно.
Speaker 0: Белый забор.
Speaker 0: 2,5 ребенка, собака, белый задом, дом и две машины.
Speaker 1: И что там уже?
Speaker 1: Ни собак, ни белых заборов?
Speaker 0: Да, вот уже с заборами сложнее.
Speaker 0: Например, продажи домов упали сейчас до уровня 1995 года.
Speaker 0: То есть на рынке недвижимости, скажем так, наблюдается очень большое затухание и потенциально ипотечный очередной кризис.
Speaker 0: Рождаемость уже давно не 2,5.
Speaker 0: Если смотреть на коренное американское население, исключать из этого миграционный прирост.
Speaker 0: И в целом возможности, например, вот... Здесь очень популярный мем на тему того, вот вы, наверное, смотрели бультсериал Симпсона, да?
Speaker 0: И вот если вы обратите внимание, там главный герой, он же по сути работает на не очень... 60%?
Speaker 0: Да.
Speaker 1: А как же американская мечта тогда, Павел?
Speaker 1: На которой строится все.
Speaker 0: Поэтому-то и надо найти виноватого.
Speaker 1: Нас в Украине на этом воспитывали, вы понимаете?
Speaker 1: Мы на этом росли, нам это прививали.
Speaker 1: А вы сейчас говорите, что этого всего нет.
Speaker 1: Как это вообще?
Speaker 1: Нас там в Украине забрасывают яйцами на шефиры, помидорами наверняка.
Speaker 1: Что вы такое говорите?
Speaker 0: Ну, есть как есть.
Speaker 0: То есть в этом смысле действительно американская мечта, она стала гораздо более сложной.
Speaker 0: Это просто объективная проблема, которая здесь происходит.
Speaker 0: То, что... Но опять, на большом уровне, то есть надо понимать, возможности сохраняются для тех, кто там готов, до сих пор могу сказать, для тех, кто готов положить всего себя в работу, причем вот всякие креативные бизнесы и прочие подобные вещи, возможности есть.
Speaker 0: Америка до сих пор остается местом, где можно, скажем так, выпрыгнуть довольно хорошо по экономическим показателям, но в среднем... Это, конечно, уже не сравнимо с тем, как были ожидания, повторюсь, сформированы в 80-е и в особенности 90-е.
Speaker 0: Этого действительно уже не происходит просто.
Speaker 0: И это вызывает опять-таки тревогу, это вызывает стремление найти виноватого.
Speaker 0: Соответственно, что говорит Трамп?
Speaker 0: В этом виноваты демократы-коммунисты.
Speaker 0: Мы придем, мы уберем условно демократов-коммунистов, мы вернем американскую мечту.
Speaker 0: Заметьте, риторика на уровне языка построена make America great again.
Speaker 0: Или вот эта предыдущая кампания, вот это fixed.
Speaker 0: То есть оно сломалось, а мы его, так сказать, починим.
Speaker 0: И стремление работать с глубинными какими-то напряжениями, с глубинными проблемами вот в самой американской модели пока, по крайней мере, в открытую не наблюдаются.
Speaker 0: То, что происходит в тени, здесь есть определенные гипотезы и разговоры, но в открытую пока это не наблюдается.
Speaker 0: Но люди действительно вот ждут определенного такого чуда.
Speaker 0: То есть вот то, что там либо Камала придет, порядок-то ведет, либо Трамп придет, порядок наведет, это вот у населения действительно наблюдается очень сильно.
Speaker 1: Каждые выборы ждали чуда, Павел, каждый раз.
Speaker 0: Ну вот, вам это чувство очень знакомо.
Speaker 0: Это действительно наблюдается вот в этих примерно 60% населения.
Speaker 1: Я вам больше скажу, я как-то наблюдая внимательно за этой компанией, я не понимаю, какой момент получилось, что столько переплетений налоги и ассоциаций с Украиной, столько... В какой момент Соединенные Штаты так украинизировались?
Speaker 1: То есть, знаете, как будто бы не Украина стала Соединенными Штатами, о чем так мечтала, а как будто наоборот, очень много трендов.
Speaker 1: И в частности, вы об этом уже сказали, вот как раз тот самый язык нетерпимости, язык ненависти.
Speaker 1: У меня к вам очень важный вопрос.
Speaker 1: Есть слова, которые в политическом, скажем, лексиконе, мы их избегаем.
Speaker 1: Я думаю, что слово номер один – это фашизм.
Speaker 1: Мы избегаем этого слова, потому что это одно из самых радикальных, страшных слов, которое несет огромную сусловую нагрузку.
Speaker 1: Я не знаю, какое количество раз, наблюдая за предвыборной кампанией, я слышала это слово в этой предвыборной кампании, и как часто я видела это в комментариях.
Speaker 1: Демократы начали называть Трампа фашистом, затем республиканцы подхватили это слово.
Speaker 1: Я, кстати, сейчас припоминаю, что фильм «Барби», тоже один из трендовых фильмов последних сезонов, и припоминаю очень реально хорошо выписанный диалог, как девочка-школьница смотрит на эту идеальную Марго Робби, женщину Барби, которая идеально выглядит, идеально одета, идеально пахнет и говорит, что... Ты привила в нас комплексы.
Speaker 1: Ты фашист.
Speaker 1: Называют ее фашистской.
Speaker 1: Классно выписанный диалог.
Speaker 1: Скажите, а в чем вообще прикол, что слово фашизм в Америке сейчас так часто звучит?
Speaker 1: Почему?
Speaker 0: Ой, это следствие развития... То есть это длинная история, если совсем кратко.
Speaker 0: В 70-е годы так называемые профессоры неофранцузской школы после крушения надежд революции 68-го года в Париже массово переехали в Соединенные Штаты и начали готовить новую академическую элиту.
Speaker 0: В итоге, если вы посмотрите на современный... язык американской университетской элиты, в массе своей это неомарксистский язык, и он в массе своей действительно рассматривает процессы через вот эти призмы, в которых все, что находится правее текущей версии перманентной революции, называется фашизмом.
Speaker 0: Это вот все оттуда.
Speaker 0: А, соответственно, эти университеты готовят следующее поколение продюсеров, адвокатов, юристов, журналистов, и вот это, скажем так, самовоспроизводится определенный цикл.
Speaker 0: То есть корни идут оттуда.
Speaker 0: если уж совсем кратко.
Speaker 1: И как никогда мы увидели поднятие ставок в том, что заявляли люди, которые входят в предвыборные штабы и которые поддерживают того или иного кандидата.
Speaker 1: Одним из главных героев этой кампании стал, конечно, Илон Маск.
Speaker 1: Давайте послушаем.
Speaker 1: Ну, честно говоря, коротко, но по сути, чего только не делал Маск от раздачи денег, заканчивая такой конкретной агитацией у себя в соцсети.
Speaker 1: А в чем прикол, опять же, почему Маск так поднял ставки, вот, скажем так, поставил все на красное?
Speaker 0: Это очень хороший вопрос, почему он это сделал.
Speaker 0: Возможно, в том числе личные причины.
Speaker 0: Вы знаете историю, которая произошла с одном из его детей.
Speaker 0: Я думаю, вполне очень сильно это на него повлияло.
Speaker 1: Давайте поясним для зрителей, что один из его детей изменил пол.
Speaker 0: Изменил пол, да.
Speaker 0: Ну, как это, не знаю, правильно назвать на YouTube, но в общем, мальчик стал девочкой.
Speaker 0: Примерно так.
Speaker 0: По-моему, и так, а не наоборот.
Speaker 0: Но одна из историй, что эта маска очень сильно задела.
Speaker 0: А Маск является по своему психотипу таким... Ну, давай так, назвать его хорошим героем сложно, то есть тут не надо сказать, хороших или плохих, просто его мировоззрение такое радикально-либертарианско-технократически-прогрессивное и, конечно же, очень сильно антимарксистское в том контексте, в котором работает, скажем так, американская сегодняшняя система высшего образования.
Speaker 0: Поэтому, я думаю, тут совпало много вещей, плюс его личная склонность к капотажу, плюс, скажем так, тот круг знакомых.
Speaker 0: которые входят, скажем так, в его, простите за тавтологию, окружение.
Speaker 0: Поэтому это совпало.
Speaker 0: Давайте просто отметим важный фактор, который вы... Сказали, я его зафиксирую.
Speaker 0: Действительно, за прошедшие 4 года в Америке произошло открытие ящика Бандоры, что судебная система стала в открытую использоваться для борьбы со своими политическими оппонентами, ну, на уровне, который до этого был мыслям только по отношению к тому, что называлось радикальным, как раз маргинальным крылом.
Speaker 0: Ну, условно говоря, это применялось против коммунистов, это могло применяться против нацистской партии, вот как раз там в 40-е, 50-е годы.
Speaker 0: Но это никогда не предполагалось, что будет предприменяться там либо республиканцы против демократов, либо демократы против республиканцев.
Speaker 0: За последние четыре года 91 уголовное дело на Трампа, массовые преследования его сторонников через систему правоохранительных органов, конечно, привели к тому, что стороны максимально подняли ставки и действительно теперь пребывают в состоянии определенного страха, потому что вне зависимости от того, кто победит, другую сторону будут прессовать по полной.
Speaker 0: То есть Трамп прямо говорил о том, что если он победит, он, по сути говоря, будет карать, ну, соответственно, демократы точно так же.
Speaker 0: Здесь Маскс в этом плане абсолютно честен, честно оценивает свои шансы.
Speaker 1: Свежее заявление Илона Маска.
Speaker 1: Кавалерия прибыла, мужчины голосуют в рекордных количествах, теперь они понимают, что на карту поставлено все.
Speaker 1: Павел, а чего вообще ожидать в сфере медиа и всего, что касается давления на СМИ?
Speaker 1: Это одна из важнейших тем сейчас.
Speaker 1: Давайте, кстати говоря, послушаем, что по этому поводу думает одна из самых известных женщин в штабе демократов, но не Камала Харрис.
Speaker 1: Прекрасное заявление.
Speaker 1: То есть мы должны модерировать, мы должны цензурировать.
Speaker 0: Ну, давайте только уточним, кого мы.
Speaker 0: Потому что здесь как раз опять проходит разница между двумя типами глобалистов.
Speaker 0: То есть, на самом деле, надо понимать, что вот драма вот этой всей американской политики, в чем и как они дошли до жизни такой.
Speaker 0: То, что в Америке к 90-м сложилось примерно два таких ярких глобалистских клана.
Speaker 0: Первый клан — это вот как раз условно то, что позднее станет вот... Той демократической партии, которую вы сейчас показали на экран, это нормальные мировые глобалисты.
Speaker 0: То есть они вот как раз больше выступают в логике совместное мировое управление.
Speaker 0: Ну, совместно как бы с нами во главе, но все равно больше гораздо совместно.
Speaker 0: И в принципе судьба национальных Соединенных Штатах их практически не волнует.
Speaker 0: Поэтому вот это, соответственно, должны быть.
Speaker 0: Вот этот пакт во имя будущего, вот недавно принятый в ООН.
Speaker 0: Вот это на самом деле команда работает в связке вот с такими вот, скажем так, группами.
Speaker 0: А есть такая группа более... пасконная американская, которая тоже за глобализацию, но за глобализацию уже только с американским доминированием, чтобы мы были исключительно главными.
Speaker 0: Вот Трамп и, условно, даже Маск, Трамп и прочие, они скорее за второе.
Speaker 0: То есть... В принципе, все понятно, что контент будет регулироваться во всем мире.
Speaker 0: Мы видим, это уже неизбежное, скажем так, движение к этому, там, условно, в Китае, в России, вот теперь в США.
Speaker 0: Весь вопрос в том, что эта регуляция будет, условно, на каком-то глобальном межнациональном уровне, как, условно, хочет глобалистское крыло ее представительницы, которую вы сейчас показали, или она будет на каждом локальном уровне, когда вот тут будет американское пространство свободы, там будет российское пространство свободы, там будет китайское пространство свободы.
Speaker 0: конфликт находится в этом в этом плане да они очень четко конфликтуют с друг с другом
Speaker 1: павел срочная новость new york times пенсильвании трамп вырывается вперед на один процент сейчас мы покажем ну вот первое скажем да но не то что там предварительное скажем да даже там не не предрезультаты но хотя бы первое данное на которые которые можно уже ссылаться как вы знаете
Speaker 0: Это ключевой штат, но я просто сразу скажу.
Speaker 0: Единственное, я скажу, что стоит подождать.
Speaker 0: Вот сейчас тем более начинается ночь, да, вот лучше пойти спать прямо на полном серьезе, потому что вот вполне возможно, особенно в таких штатах, как в Пенсильвании, ну, считать будут довольно долго, считать будут, возможно, там... Вырывается один, потом вырвется другой.
Speaker 0: Вполне возможно, что счет пойдет на десятки тысяч голосов.
Speaker 0: И следить за каждой подобной новостью, особенно в ночь, поберегите свои нервы.
Speaker 0: Вот на полном серьезе.
Speaker 0: Лучше дождаться утра будет и спокойно это посмотреть.
Speaker 0: Потому что даже по той Пенсильвании был комментарий важный от того, что говорил еще до этого Маск, что, допустим, республиканцы... оказались более активны на досрочном голосовании в Пенсильвании.
Speaker 0: Но значит ли это, что они точно так же проявят активность на очном голосовании, мы не знаем.
Speaker 0: То есть очень много таких разных сейчас тонкостей, нюансов.
Speaker 0: И я, правда, советую уважаемым зрителям, у которых жизнь от этого не очень зависит напрямую, поберечь свои нервы.
Speaker 0: Но то, что Пенсильвания один из ключевых штатов, это действительно так.
Speaker 0: Это действительно так.
Speaker 1: Павел, в завершении темы по поводу давления на СМИ и так далее, можно ли вообще говорить, что если победит Трамп, то, например, цензуры в YouTube будет меньше?
Speaker 1: Или если победит Харрис, то и цензуры в YouTube будет больше и так далее?
Speaker 0: Можно говорить, что если победит Харрис, будет большего стремления к общей цензуре, да, действительно, и в YouTube, и, ну, Twitter.
Speaker 0: Будет скорее давление на Twitter усиливаться в попытках, причем в координации с Европейским Союзом.
Speaker 0: Если победит Трамп, то я бы сказал так, для американцев свободы мне не будет больше, а за всех остальных не уверен.
Speaker 1: Из всех остальных не уверена, это хорошо прозвучало.
Speaker 1: Напоминаю, друзья, что свои вопросы Павлу Щелину, пожалуйста, пишите в комментариях.
Speaker 1: Вот один из них.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 1: Объясните, почему Соединенные Штаты и Россия постоянно противостоят друг другу, не считая Украины?
Speaker 1: Раньше пример Кореи, сейчас Россия за Палестину, США за Израиль.
Speaker 1: Откуда вообще эта долгая борьба?
Speaker 0: Ну, это частные случаи вот этого бесконечного процесса сторон по... борьбе за статус в мировой системе политических отношений.
Speaker 0: То есть это вот так называемая бесконечная игра, которая неизбежна в условиях анархичной природы системы международных отношений.
Speaker 0: То есть стороны усиливают свои позиции, где-то ослабляют свои позиции, пытаются максимально добиться лучшего для себя положения.
Speaker 1: Возвращаясь к теме происходящего в Соединенных Штатах, мы с вами... Проговорили о том, что уменьшается количество среднего класса, вы об этом рассказали.
Speaker 1: Проговорили сейчас о давлении на СМИ в целом цензурировании, тлеющие конфликты по всему миру, за которые отвечают Соединенные Штаты.
Speaker 1: Все чаще можно услышать, что Соединенные Штаты нынче напоминают поздний Советский Союз.
Speaker 1: Можете ли вы такие параллели провести?
Speaker 0: Я вам скажу, что эта параллель производит, важно не сколько я, а это один из ключевых.
Speaker 0: Мыслителей современного западного проекта Нейл Фергусон.
Speaker 0: Собственно, это его знаменитое эссе «Are we the Soviets now?».
Speaker 0: Очень советую прочитать.
Speaker 0: То есть оно довольно подробно анализирует эту, скажем так, проблематику.
Speaker 0: И да, определенные сходства есть.
Speaker 0: Основные сходства — это деградация управленческой элиты.
Speaker 0: Я бы сказал, вот это главное.
Speaker 0: Деградация управленческой элиты и ее пока что неспособность отвечать тем вызовам, в которых оказалась страна.
Speaker 0: Собственно, вот то молодое... И заметьте, в этом плане очень интересно, что косвенно сейчас обе партии... пытаются, ну, дать ответ на эту проблему.
Speaker 0: Посмотрим, насколько успешно.
Speaker 0: Со стороны демократов это банально сам тот факт Карис.
Speaker 0: Она относительно молодой кандидат, и в целом ее, скажем так, строят как образ все-таки уже не совсем.
Speaker 0: А у Трампа это Венс и вся команда, вице-президент Венс и вся его команда, которая очень молодая.
Speaker 0: Вот очень важно понимать, что команда республиканского вице-президента, за ней в любом случае будущее, вне зависимости от того, побеждает Трамп на этих выборах или не побеждает, не на этих, так на следующих.
Speaker 0: Там молодая, сильная команда с хорошей философской подготовкой.
Speaker 0: несимпатичный по отношению ко всем остальным, но для американцев она, по крайней мере, осмысленная и сильная.
Speaker 0: Что вы имеете в виду несимпатичная?
Speaker 1: Несимпатичные подошли.
Speaker 0: Ну, они сильные США.
Speaker 0: Там не надо искать каких-то, знаете, добрых гуманистов, любителей мира во всём мире.
Speaker 0: Нет, там очень такие жёсткие, суровые ребята.
Speaker 0: Ну, в частности, там Крис Ярвин, такой важный идеолог современной республики.
Speaker 0: Вот теневой республиканской партии.
Speaker 0: Или так называемая Dark Enlightenment, Николанда.
Speaker 0: То есть вот эта всё группа.
Speaker 0: которая там стоит, координирует это все.
Speaker 0: Питер Тиль, который бывший глава PayPal, ну, владелец PayPal, который сам написал, является одним из самых образованных на данный момент богатых людей в Соединенных Штатах.
Speaker 0: Одно его эсэш, Шмитиан Момент, чего стоит.
Speaker 0: То есть очень сильная подготовка идет, очень сильные действительно кадры, молодые, голодные.
Speaker 0: И вот они-то как раз за то, что нам надо взять паузу, коротенькую, а потом с новой силой вернуться и победить всех своих врагов.
Speaker 0: Вот примерно такая их логика.
Speaker 1: А как вообще так получилось, что вот тот самый кризис элит, про который мы так много сейчас говорим, почему так получилось?
Speaker 0: Мало воевали.
Speaker 0: Ну, если кратко, элита, которая не воюет, вырождается.
Speaker 0: Элиту губит победа и успокоенность.
Speaker 1: Все очень стабильно в этом смысле, в этом мире.
Speaker 0: То есть если элита не отвечает жизнью за свои действия, она вырождается.
Speaker 0: Вот такой исторический закон.
Speaker 0: Очень печальный.
Speaker 1: Напоминаю для наших зрителей, что пишите, пожалуйста, активно свои вопросы Павлу Щелину.
Speaker 1: Очень много вопросов подсказывает мне, что будет с долларом и зависит ли это от исхода выбора.
Speaker 1: Возможно ли падение доллара и где?
Speaker 0: Честно, не знаю.
Speaker 0: Не буду давать комментарии по тем вещам, которые, не знаю.
Speaker 1: Совершенно правильно.
Speaker 1: Возвращаясь к теме происходящего в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Мы, опять же, привыкли, да, сейчас я говорю не только про Украину, безусловно, что Соединенные Штаты транслируют идеи на весь мир.
Speaker 1: Есть ли сегодня идея, которую США вообще могут предложить миру?
Speaker 0: Ну, это хороший вопрос.
Speaker 0: Думаю, нет.
Speaker 0: И я думаю, что как раз необходимость выработки такой идеи, которая была бы хотя бы привлекательна внутри самых США не для половины населения, а хотя бы для двух третей, это и есть ключевая задача следующих четырех лет.
Speaker 0: То есть я думаю, как раз вот это сущность, наверное, одна из черт американского кризиса.
Speaker 0: То есть, опять, старая идея не работает, вот, там, нести демократию, оно не работает, нести либерализм тоже не работает.
Speaker 0: То есть, оно уже не работает внутри самих США, в остальном мировом контуре тем более не работает.
Speaker 0: Но давайте прямо скажем, что что-то вот в этот вакуум другие-то тоже особо заполнять не собираются.
Speaker 0: Вот этот идеологический вакуум возникший, туда идеи... Я просто не считаю идеи по принципу «за все хорошее против всего плохого» идеями.
Speaker 0: Давайте говорить серьезно.
Speaker 0: Так оно не работает.
Speaker 0: Так в политике не бывает.
Speaker 0: И вот какого-то серьезного цивилизационного проекта пока действительно очень осторожно Китай тоже не выдвигает, Россия не выдвигает.
Speaker 0: То есть вот такая общая пауза действительно присутствует.
Speaker 1: А можно ли представить все же, да, что появится вот тренд на все китайское, тренд на все российское, вот так же, как долго был тренд на все американское жвачка, пепси, джинсы и так далее?
Speaker 0: Ну, с Китаем... Точно нет.
Speaker 0: То есть на данный момент Китай пока не удалось... За всю свою историю Китай никогда не предложил миру никакой модели, которая была кому-то интересна за пределами самого Китая.
Speaker 0: Китай немножко не про это.
Speaker 0: То есть это не его сильная сторона.
Speaker 0: У России очень маленькие гипотетические шансы есть, но для этого требуются большие изменения еще внутри самой России именно в плане культуры и именно в плане... То есть до сих пор российская мысль пребывала в состоянии определенной... ну, вынужденной вторичности, потому что, ну, даже тот же марксизм, это была идея, пришедшая с Запада.
Speaker 0: После марксизма началось точно такое же опьянение либерализмом, условно говоря, который тоже неорганично российской идеей, а он тоже в каком-то смысле заимствован.
Speaker 0: Весь XIX век происходило осмысление тоже разных заимствованных идей, там, от Гекеля до Фихта, от Шеллинга до Канта.
Speaker 0: Но вот заметьте, что то, что миру от России интересно, оно, собственно, российское оригинальное.
Speaker 0: Это вот Достоевский, это Булгаков.
Speaker 0: Это Чехов.
Speaker 0: То есть какая-то даже русская религиозная мысль интересна, русское религиозное искусство интересно.
Speaker 0: То есть если Россия сможет опереться на вот это, на свою оригинальную традицию, то тогда маленький шанс на такую моду возможен.
Speaker 0: То есть в каком-то смысле мода-то есть и сейчас.
Speaker 0: То есть у России есть небольшой ресурсный задел сегодня в таком смысловом.
Speaker 0: Очень многими в мире она воспринимается, знаете, как такой панк, который вот бросил вызов вот этому, скажем так, мировому гегоманистическому порядку.
Speaker 0: пока больше в кредит.
Speaker 0: Наполнить это смыслом, это еще предстоит или не предстоит, мы с вами увидим.
Speaker 1: Так-то если коротко цитировать Путина, а Россия предлагает справедливый мир, это ли не идея?
Speaker 0: Но он невозможен, не бывает справедливого мира, потому что справедливый мир это не мирный мир, справедливый мир это должное должному, справедливый мир это в котором добродетель вознаграждается, а порог губится, справедливый мир это в котором В общем, люди очень плохо понимают, что такое справедливость.
Speaker 0: На самом деле большая часть людей справедливости точно не хочет.
Speaker 0: Люди равенства хотят, а справедливости люди не хотят совершенно.
Speaker 0: Поэтому очень важно.
Speaker 0: То есть справедливо, например, чтобы у сына героя и сына вора не было равное положение в обществе.
Speaker 0: А равенство говорит нам о другом, понимаете?
Speaker 0: Поэтому со справедливостью тут все очень сложно.
Speaker 1: Еще вопрос, Павел.
Speaker 1: Павел, скажите, какие страны имеют реальные шансы стать сверхдержавами, как Соединенные Штаты, в обозримом будущем?
Speaker 0: Как сверхдержавами ни одна.
Speaker 0: То есть я не думаю, что ни одна из сторон может достигнуть того уровня гегемонии, который США достигли в 90-е годы.
Speaker 0: А вот борьба за региональные державы, она сейчас, собственно, идет активно.
Speaker 0: Мы смотрим, какие страны делают претензии.
Speaker 0: Ну вот претензию сделал Иран, претензию сделала Турция, претензию очевидную сделала Россия, претензию до сих пор делает Британия, Китай делает претензии, Индия делает претензии.
Speaker 0: То есть очень много претендентов, и это к вопросу о том, чтобы эти претенденты доказали, что их претензии на чем-то основаны, им предстоит.
Speaker 0: Вот этот период хаоса, он, собственно, и происходит.
Speaker 0: Но того уровня сверхдержавы, это действительно важный момент, что уровня сверхдержавы, который Америка достигла в 90-е годы, на данный момент недостижим не для одной страны.
Speaker 0: Просто невозможно.
Speaker 1: Каким конфликтом нам готовиться и примерно к какому времени?
Speaker 0: Ну, времена и сроков нам в сроком смысле сдать не дано, но можете просто открыть любую карту замороженных конфликтов.
Speaker 0: В теории, при наличии небольшого желания и ресурсов вспыхнуть может любой.
Speaker 0: Очевидно, что есть зона напряжения в южно-китайском регионе, то есть она есть, вопрос, как она будет реализовываться.
Speaker 0: Ближний Восток — традиционная зона, вот Хуситы, вот уже сколько не дают собрать, даже вот... По этой лойке.
Speaker 0: Любая зона вокруг пролива или морской коммуникации потенциально может стать конфликтной.
Speaker 0: Даже Балтика, которая, казалось бы, куда-то уж была традиционно безопасной.
Speaker 0: То есть много к тем.
Speaker 0: Но конкретную прогноз давать очень сложно.
Speaker 0: Скорее всего, основная зона конфликтов будет происходить... по линиям вот этих того, то, что Хантингтон, Самуэль Хантингтон называл разломы цивилизационных плит.
Speaker 0: То есть вот смотрите, где там происходят разломы, и смотрите, есть ли заинтересанта, чтобы подлить туда огоньку.
Speaker 1: Как раз про прогнозы.
Speaker 1: Свежая информация о платформе PolyMarket дает данные в колеблющихся штатах.
Speaker 1: Сейчас мы покажем на экране.
Speaker 1: Дональд Трамп может выйти вперед согласно прогнозам в большинстве колеблющихся штатов.
Speaker 1: Насколько можно доверять, Павел?
Speaker 0: Ну, смотрите, у Polymarket это, в принципе, неплохая платформа, но у нее есть одна издержка.
Speaker 0: В основном ей пользуется крипто-тусовка, то есть это важно понимать.
Speaker 0: А крипто-тусовка, она в основном фанаты Маска, поэтому там есть небольшой баяс в сторону, соответственно, республиканцев.
Speaker 0: Но даже по перечисленным вами штатам, единственное, собственно, что реально является колеблющимся штатом, который пока определяет, это Пенсильвания.
Speaker 0: Потому что Аризону Трамп должен был выигрывать по опросам, и до этого Джорджию в целом тоже, а северные штаты, которые выигрывает Харрисона, тоже должна была.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, пока у нас получается... если веря всем опросам, что все решится в Пенсильвании.
Speaker 0: Примерно так.
Speaker 1: Вашингтон пост вышли с публикации накануне, где расписали 8 вариантов возможного исхода выборов, среди которого даже ничья.
Speaker 1: Все же, Павел, ваш прогноз на эти выборы?
Speaker 0: Ну, не буду я давать прогнозы, потому что, повторюсь, когда такая веселая монетка... Давайте так скажу.
Speaker 0: На основе предвыборных проведенной кампании по итогам я бы отдал 51% Трампу, 49% Харрис.
Speaker 0: А вот как она конкретно ляжет фишка, она зависит от действительно очень многих факторов.
Speaker 0: В этом смысле, повторюсь, эти выборы тем и интересны.
Speaker 0: Предыдущие, например, было понятно, что... И побеждают демократы.
Speaker 0: Это было более понятно.
Speaker 0: В 2016-м мне было более понятно, что побеждает Трамп.
Speaker 0: А вот сегодня оно действительно все настолько, вот как монетка на ребре крутится, и вот, собственно, в реальном времени наблюдаем.
Speaker 0: Но по определенным политическим прогнозам... Объясню, почему я даю все-таки предпочтение Трампу.
Speaker 0: Потому что демократы все-таки действительно, и вы это отметили в одном из комментариев, полностью провалили избирательную кампанию среди мужчин.
Speaker 0: Это вот... Возможно, что на этих выборах главным линией политического раскола, который определит итог, станет не классовое расхождение, не этно-расхождение, не расовое расхождение, а половой вопрос.
Speaker 0: То есть то, что республиканцам так и удастся мобилизовать критическую массу мужского электората, а демократам... потеряют очень много голосов мужчин, которые они считали само собой разумеющимся, например, просто потому, что они черные.
Speaker 0: То есть я думаю, что вот этот сам по себе сдвиг, он является очень важным, и он является таким пророческим для многих других выборов, других стран в предыдущие годы.
Speaker 0: То есть вот этот половой раскол становится важным политическим фактором.
Speaker 0: И поскольку мне кажется, что конкретно в этом сезоне республиканцы лучше отыграли половой раскол, мне кажется, что я бы отдал им предпочтение на этих выборах.
Speaker 0: Вот так бы я ответил.
Speaker 1: Насколько вероятно, что после выборов нас ждет тягомотина судебная и оспаривание результатов, и что второй кандидат не приедет?
Speaker 0: Весьма вероятно.
Speaker 0: И смотрите, вот вспомним выборы эти Гор против Буша.
Speaker 0: Тогда все свелось к одному штату Флорида.
Speaker 0: Вот если у нас эти выборы сведутся к Пенсильвании одной... то Тягомотина нам гарантированно будет.
Speaker 0: Потому что если действительно все будет решено, если исход выборов решит исключительно один штат, то там начнутся споры об округах, потом начнутся споры о голосовании по почте, не голосовании по почте.
Speaker 0: Вполне возможно дойти до пересчета.
Speaker 0: Действительно, это весьма вероятно.
Speaker 0: И это еще один, скажем так, дополнительная мотивация, чтобы пойти спать.
Speaker 0: После того, как ваш эфир завершится.
Speaker 1: Можно ли говорить о том, что фальсификаций на этих выборов как никогда много?
Speaker 1: И нарушений?
Speaker 0: Пока не увидим нормальных доказательств, а не просто высказываниях из СМИ нет.
Speaker 0: То есть это уже на эту тему много раз обшагались разные комментаторы 8 лет назад и 4 года назад.
Speaker 0: Поэтому точно пока мы не увидим прям хоть чего-то такого осмысленного, а не просто панические сообщения в Твиттере, я бы не стал.
Speaker 1: И тоже потихоньку, Павел, вот позволю себе цитату из книги Барака Обамы «Дерзость надежды.
Speaker 1: Мысли о возрождении американской мечты».
Speaker 1: Объёмная достаточно цитата.
Speaker 1: И всё же я утверждаю... Пишет Обама, что выбора у нас нет, не нужны никакие опросы, чтобы доказать.
Speaker 1: Подавляющее большинство американцев и республиканцев, и демократов, и независимых порядком устали от мертвой зоны, в которую превратилась сейчас политика, где сталкиваются узкие интересы, а идеологические меньшинства навязывают всем собственные версии абсолютных истин.
Speaker 1: Неважно из какого человека штата, красного или синего, все ощущают обман, пустословие и бестолковость наших политических дебатов просто на дух не выносят.
Speaker 1: Все тоже дежурное блюдо, составленное из позавчерашних обещаний.
Speaker 1: Верующие и неверующие, черное, коричневое, белое, все мы понимаем и правильно, что первоочередные потребности нации не замечаются, что если мы не изменим курс как можно быстрее, то оставим после себя более слабую и расколотую Америку, чем та, которая нам досталась в наследство.
Speaker 1: Можем сейчас, как никогда раньше, нам нужна другая политика, такая, для которой самым важным будут идеалы и взгляды.
Speaker 1: Общее для американцев.
Speaker 1: Кажется, такие правильные слова, и насколько актуальны, да, уже все.
Speaker 0: Это поразительно.
Speaker 0: Это поразительно, учитывая то, что именно Барак Обама... стал тем президентом, при котором вот тот расовый раскол, который практически полностью затих к концу 90-х, был снова поднят на знамена и стал главным политическим дебатом в современных Штатах.
Speaker 0: Это, конечно, поразительно.
Speaker 0: Я эту конкретную цитату не читал, но это поразительно, насколько слова человека полностью противоречили всей его политике на посту президента.
Speaker 0: Это сильно, честно скажу.
Speaker 1: И в продолжение.
Speaker 1: Вот в Украине, я позволю себе вспомнить такую обывательскую фразу, которая, кстати, К сожалению, простите, она несколько фривольная, но очень четко описывает, что вообще происходило в Украине все эти годы, на каждые выборы.
Speaker 1: Голосуй, не голосуй, все равно получишь слово из трех букв.
Speaker 1: Реально американцы пришли к тому же?
Speaker 0: Очень многие.
Speaker 0: Это действительно.
Speaker 0: Давайте так прямо скажем.
Speaker 0: Для очень многих американцев эти выборы, на которых они голосуют не за, а против.
Speaker 0: Я бы, может быть, сказал, я не видел последних опросов, это более у меня, знаете, такое индуктивное наблюдение по личному общению, но я очень много знаю людей, которые будут просто скрипя сердцем голосовать за Трампа, вот просто терпеть не могу, но настолько ненавижу Харрис, что проголосую за Трампа, и наоборот.
Speaker 0: Очень не люблю Харрис, полностью признаю, насколько у нее плохие позиции, насколько она слабый кандидат, но Трампа допустить в власти нельзя.
Speaker 0: Вот это действительно, чем стали, это очень значительная доля избирателей.
Speaker 0: голосуют именно по этому принципу.
Speaker 1: Насколько, кстати говоря, можно вообще утверждать о том, что Харрис не самостоятельная фигура?
Speaker 1: Или это, скажем, преувеличено?
Speaker 1: Что правление Харриса значит правление Обамы и так далее?
Speaker 0: Я думаю, пока это довольно преувеличено, просто нужно понимать, что самостоятельность Камала Харриса, она находится немножко в другой зоне.
Speaker 0: Камала Харрис — это про карабкование вверх по политической лестнице, а не про, там, я не знаю, госуправление, которое, мне честно кажется, ей не так уж до конца интересно.
Speaker 0: Поэтому вот в плане карабканье она очень, как это сказать, самостоятельная фигура, такая, знаете, самка богомола.
Speaker 0: Вот это вот ее, скажем так, типаж в ее политической карьере.
Speaker 0: А какая у нее политическая... программа, как вы сами отметили, очень много неизвестных.
Speaker 0: У нас вот кандидат провел кампанию, по итогам которой сказать о том, что конкретно он будет делать по самым разным вопросам очень сложно.
Speaker 0: Это так.
Speaker 0: Но фактор Барака Обама, разумеется, там играет большую роль.
Speaker 0: Это вы правильно подметили.
Speaker 0: Сказать, что марионетка, это, опять-таки, слишком было бы большое голословное утверждение.
Speaker 0: Но то, что Барак Обама остается одним из ключевых игроков вот этого крыла демократической партии, это однозначно.
Speaker 0: Собственно, половина предвыборных роликов Камала Харриса, они были с Обамой.
Speaker 0: Банальный факт.
Speaker 0: Поэтому, разумеется, его фактор играет.
Speaker 1: В продолжение.
Speaker 1: За Вашингтон-Пост республиканцы считают, что Дональд Трамп и Камала Харрис придерживаются схожих взглядов на нацистского диктатора.
Speaker 1: Ну вот это вот к теме того, что мы обсуждали про популярность этого слова фашизм нынче в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Мы можем послушать самое-самое свежее видео Дональда Трампа, которое уже подбадривает там свою команду.
Speaker 1: Пожалуйста.
Speaker 1: А реально, как вы думаете, Павел, каждый из кандидатов сейчас понимает, каким будет исход?
Speaker 1: Потому что вот была информация накануне, что, мол, Ухарис уже в большей степени сосредоточились на выборах в Сенат и понимает, что следующий цикл в Белом доме пропускают.
Speaker 1: Можно ли так утверждать?
Speaker 0: Я думаю, это перебор.
Speaker 0: Я думаю, оба кандидата искренне сейчас пытаются, искренне не знают, кто победит, но пытаются мобилизовать своих сторонников.
Speaker 0: Наверное, опять я могу сказать по наблюдениям, у Трампа оптимизма чуть больше.
Speaker 0: Действительно так.
Speaker 0: В его команде чуть больше оптимизма, у демократов оптимизма меньше, но это не значит, что они уже сдались.
Speaker 0: Пока еще рано.
Speaker 1: Еще одна цитата, которую я позволю себе сегодня, я потом скажу откуда эта цитата.
Speaker 1: На протяжении жизни одного поколения многим американцам довелось увидеть, как развенчивают их бога, как не спровергают их героев, как оскверняют их культуру, как извращают моральные ценности, фактически вытесняют из страны, а самих называют экстремистами, лжецами, заприверженность идеалам предков.
Speaker 1: Чтобы мы любили свою страну, нужно иметь за что ее любить.
Speaker 1: Во многих отношениях нынешнюю Америку любить не за что.
Speaker 1: Она остается, конечно, великой державой, но величие не обязательно подразумевает благо.
Speaker 1: Немало таких людей, которые больше не чувствуют Америку своей.
Speaker 1: Не мы покидаем Америку, говорят они, это она нас покидает.
Speaker 1: Насколько описано еще в 2004 году Патриком Бьюкиненом, советником президента Никсона и президентов Никсона и Рейгана, соответствует сегодняшнему дню, Павел?
Speaker 1: 2004 год, это слова, которые были сказаны 20 лет назад.
Speaker 0: Оно точно соответствует ядренной аудитории Дональда Трампа, ну не Дональда Трампа, а республиканцев.
Speaker 0: Просто короткий комментарий.
Speaker 0: Вот, по-моему, та книга, из которой этот цитат, является одной из любимых книг Джиди Венса.
Speaker 0: И она очень сильно повлияла на формирование его политического мировоззрения.
Speaker 0: Забыл точное название, но...
Speaker 1: Америка против Америки, смерть Запада.
Speaker 0: Да-да-да, вот Бухейнона, да-да-да, The Death of the West.
Speaker 0: Вот это вот действительно одна из ключевых книг для вот этого... палеоконсервативного крыла республиканской партии, в которой тоже были разные течения, были неоконсерваторы, были палеоконсерваторы.
Speaker 0: То, что вы описали, это мировоззрение палеоконсервативной Америки.
Speaker 0: И вот если Трамп победит, он победит именно за счет вот этого, скажем так, чувства, за счет вот этого мироощущения, за счет мобилизации людей, которые так видят и так ощущают, скажем так, происходящее.
Speaker 1: В продолжении очень большое внимание в риторике республиканцев уделяется теме падения моральных ценностей.
Speaker 1: В целом, кстати говоря, из интересных наблюдений я очень активно пытаюсь доносить то, что происходит с Украинской Православной Церковью до западной аудитории.
Speaker 1: И по моим наблюдениям эта тема... Реально американцев интересует больше, чем Украину и Россию.
Speaker 1: Для меня это было открытием, Павел, что там эта тема настолько интересна, происходящая в Украинской Православной Церкви.
Speaker 1: А как вы думаете, мы скоро будем завершать, и тоже, насколько сегодня реально говорить, что... Все это проблемы, по большому счету, это в головах и в мыслях.
Speaker 1: И то, что сегодня происходит с ЛГБТ-культурой и в целом с традиционными ценностями в традиционно-консервативной Америке, она была такой.
Speaker 1: Как раз и можно назвать ответом на все наши вопросы, начиная от экономических проблем, закачивая внешнеполитическими.
Speaker 0: Ну, конечно, сознание определяет бытие, то есть ключевой конфликт, вокруг которого происходит раскол внутри американского сообщества, это этический конфликт, потому что стороны, соглашаясь о том, что, допустим, соглашаясь с формулой декларации о независимости, что люди, рожденные равными с правами на Life, Liberty and Pursuit of Happiness, интерпретируют их совершенно по-другому.
Speaker 0: То есть одно и то же событие для одних является раскрытием американского идеала, а для других является моральным падением и является, соответственно, катастрофой.
Speaker 0: Нет, то есть пропала общая этическая интерпретация.
Speaker 0: И процесс начался в 60-е годы, и он однозначно очень четко коррелирует с падением воцерковленности.
Speaker 0: То есть американцы вплоть до середины 20 века оставались одним из самых воцерковленных.
Speaker 0: То, что такое воцерковленность, это раз в неделю ходит в церковь.
Speaker 0: Вот вплоть до 60-х годов американцы оставались самым точно воцерковленным обществом на Западе, и это... Доля достигала 70%.
Speaker 0: Сегодня она упала до 30%.
Speaker 0: По самым оптимистичным подсчетам.
Speaker 0: То есть вот этот общий, скажем так, культурный код, культурный клей, который давал им одинаковую интерпретацию социальных процессов, он действительно пропал.
Speaker 0: И для очень многих людей место религиозной веры заменила вот эта, скажем так, неомарксистская идеология.
Speaker 0: И вот в каком-то смысле вот этот конфликт, он, конечно, является религиозным и теологическим конфликтом относительно того, что такое плохо, к чему... стоит стремиться, что является добродетелью, а что является пороком.
Speaker 1: Напоследок, Павел, процитирую вас.
Speaker 1: В статье на украинском портале Хвыля, в статье «Теория войны», почему Путин ведет два самых разрушительных типа войны против Украины на украинском портале Хвыля, вы заявили, что внутренний гражданский конфликт против еретиков украинцев, которые посмели изменить вере русского мира, как он ее понимает, Путин, и одновременно с этой войной,
Speaker 0: Давайте про выборы потом.
Speaker 0: Просто контекст нужно ввести.
Speaker 0: Терминология относится к классификации войн по двум параметрам.
Speaker 0: Вокруг чего идет война?
Speaker 0: Вокруг материального интереса или вокруг некого, скажем так, системы знакового, то есть смыслового интереса.
Speaker 0: И второе, война идет внутри... коллективных нас или война идет между нами и аниме да то есть если гражданская то она внутри нас если между нами аниме то она вот внешне в целом на самом деле интерпретация сохранилась хоть и заголовок дурацкий Единственная, какая произошла перемена.
Speaker 0: Для очень значительного части российского политического руководства произошло большое, скажем так, изменение, на мой взгляд, что вот Украина умудрилась выйти за пределы коллективного мы.
Speaker 0: То есть, по крайней мере, она активно старается.
Speaker 0: Но это не является очень хорошо.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что у России вот этот код отличается от традиционно принятых.
Speaker 0: Обычно принято к своим относиться, ну, назовем это так, во время гражданской войны внутри самих себя с большим ожесточением.
Speaker 0: А если вы обратите внимание, то вот... Текущая война показывает, что доля погибшего гражданского населения по отношению к потерям военнослужащих является минимальной со времен Второй мировой войны.
Speaker 0: То есть, если вы посмотрите все предыдущие войны, то всегда гражданского населения за последние почти уже 100 лет гибнет больше сильно, чем военных.
Speaker 0: В эту войну происходит не так.
Speaker 0: Так вот, чем меньше Россия будет считать украинцев своими, тем, скажем так, меньше волноваться она будет о последствии применения того или иного оружия.
Speaker 0: Поэтому на этот счет радоваться точно не стоит, но вот за три с половиной года происходят изменения.
Speaker 0: А вот с точки зрения внешней, вот так называемый оборонительный крестовый поход, то есть переводя по-другому, что такое оборонительный крестовый поход, это война за независимость.
Speaker 0: Россия борется за свою независимость от вот этой самой, скажем так, глобальной системы... порядка, основанных на правилах.
Speaker 0: То есть она борется за свою независимость, чтобы в рамках нашей зоны влияния правила устанавливали мы.
Speaker 0: Вот это самое то, что индейцы требуют, чтобы мы получили право устанавливать наши, скажем так, порядки здесь сами.
Speaker 0: И определенные успехи на этом поприще есть.
Speaker 0: Насколько на это могут повлиять выборы, ответить опять таким, как мы уже обсуждали, на данный момент я не уверен, что даже Дональд Трамп, который считается более... прагматичным кандидатам, готов признать за Россию вот это полноценное право на независимость в таком контексте, что она не подвластна вот этому порядку, основанному на правилах, то, что у нее есть ее зона влияния, в которой у нее есть легитимные интересы.
Speaker 0: На данный момент я не вижу этого даже в его команде, но посмотрим, как оно получится.
Speaker 0: А для Украины просто нужно понимать то, что выйти из коллективного поля всегда можно.
Speaker 0: Просто за это всегда платится очень большая цена.
Speaker 0: То есть как раз вот эта война, которая происходит с этой точки зрения, является для Украины тоже войной за независимость.
Speaker 0: За независимость от России.
Speaker 0: В каком-то смысле, может быть, даже за независимость от самой себя, от собственного русского наследия, от собственной русской истории.
Speaker 0: И, соответственно, то, что она пытается осуществить, поэтому такая дорогая цена и платится.
Speaker 0: Это очень сложная, нетривиальная задача, которая, вполне возможно, приведет к саморазрушению.
Speaker 0: Но, тем не менее, если есть цель построить анти-Россию, то это неизбежная цена.
Speaker 1: Павел, большое вам спасибо.
Speaker 1: Всегда общение с вами это интересно, познавательно и доставляет удовольствие.
Speaker 1: Дальше наблюдаем за исходом этих выборов вместе и думаю, что очень надеюсь, что вскоре сможем как раз их результаты и обсудить.
Speaker 1: Или не вскоре.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 0: Вам спасибо.
Speaker 1: С нами, друзья, был политический философ Павел Щелин.