Speaker 0: Здравствуйте, Павел.
Speaker 1: Здравствуйте, Диана.
Speaker 0: Наблюдали ли вы за кадрами встречи президентов и как вам?
Speaker 1: Нет, не наблюдал, если честно.
Speaker 1: Подождем результатов.
Speaker 0: Я вам и завидую, и не завидую одновременно.
Speaker 0: Находите ли вы вообще некий символизм в том, что это Аляска, в том, что это одновременный выход друг к другу, в том, что Путин сел в машину Трампа?
Speaker 0: На ваш взгляд, важно это все или нет?
Speaker 1: Мне кажется, это точно не настолько важно, насколько сейчас к этому привлекается внимание.
Speaker 1: Ну, то есть это очень важно с точки зрения медиатрафика.
Speaker 1: На этом очень хорошо сейчас разгоняются все новости.
Speaker 1: И вот вокруг встречи создан, конечно, чистый такой ажиотаж.
Speaker 1: Вспоминаются классические фильмы типа «Хвост виляет собакой».
Speaker 1: Но если говорить серьезно, то, разумеется, обращать внимание нужно не на эти детали, а на... Тезисы фундаментальные, которые либо будут, либо не будут отражены в итоговых заявлениях.
Speaker 1: Документ у нас не ожидается, согласно предстворительным заявлениям сторон, что является гораздо более важным сигналом, чем все поднятые руки или разложенные ковровые дорожки.
Speaker 1: А вот то, что не ожидается подписания итогового документа, согласно заявлению российской стороны, это действительно важный сигнал о характере и... горизонтах возможности этой встречи.
Speaker 0: Павел, будет ли мир, на ваш взгляд?
Speaker 0: Может ли эта встреча принести мир?
Speaker 1: Эта встреча точно не про мир.
Speaker 1: Вот чего-чего о мира на ее повестке нет вообще.
Speaker 1: В эта встреча тем сложна, что в ней на самом деле косвенно принимает участие очень... большое количество сторон с очень разными целями и задачами, которые очень сложно согласовать банально по теории вероятности.
Speaker 1: Напоминаю по теории вероятности, что если вероятность одного события 50% и второго события 50%, то вероятность того, что произойдут оба эти события, 25%.
Speaker 1: То есть, соответственно, вот сейчас, если вы не против, я обрисую основную диспозицию сторон.
Speaker 1: потому что об этом мы можем говорить без спекуляций, и вы сами можете оценить, скажем так, долгоидущие возможные плодотворные реакции для этой встречи.
Speaker 1: То есть первое – это задача российской стороны.
Speaker 1: То есть задача российской стороны, мне кажется, прослеживается очень четко.
Speaker 1: Это надежда использовать, на мой взгляд, предельно маленький шанс, но не я принимаю решение, не я обладаю полнотой информации, на сепаратный мир США.
Speaker 1: То есть Россия хочет предложить Трамп очень понятную с российской точки зрения... в американской этике историю, выйди из коалиции лузеров и войди в коалицию уинеров.
Speaker 1: То есть мы тут побеждаем, мы победители, зачем тебе быть с этими неудачниками, вот, выходи из этой истории.
Speaker 1: Мы даже согласны сделать вид, что это не твоя война, хотя, конечно, это твоя война, это война Америки, это война Обамы, Байдена и точно так же Трампа.
Speaker 1: Но мы согласны сделать на это вид.
Speaker 1: Шансы на это очень маленькие, но, сами понимаете, с точки зрения России, если каким-то чудом этот результат удастся, но это очень сильно облегчит России жизнь.
Speaker 1: И продвижение на фронте, и вопрос военной победы может стать вопросом там трех месяцев, полугода.
Speaker 1: Поэтому, я думаю, поэтому мы и видим вот эту, скажем так, спектакль с российской стороны.
Speaker 1: Есть американская сторона.
Speaker 1: Американская сторона не едина.
Speaker 1: Это ее главная проблема, в отличие от российской стороны.
Speaker 1: Есть группа неоконов, представленных Рубио, у которых задача обмануть Россию, заставить ее капитулировать через подписание фейкового перемирия, потом переворужить Украину и продолжить.
Speaker 1: В общем, все согласно докладу Рент оверэкстендинг Раша.
Speaker 1: То есть сейчас, условно говоря, плохое состояние рук на украинском фронте.
Speaker 1: И они рассчитывают, что глупые русские на это пойдут.
Speaker 1: Есть интересы Трампа.
Speaker 1: которого главная задача – это предъявить хоть что-то самому себе и не стать заложником этой истории.
Speaker 1: Его все в него толкнули.
Speaker 1: Он постоянно повторяет «это не моя война», он хочет Нобелевскую премию мира, он хочет быть победителем по жизни, и даже если это произойдет по самому негативному сценарию, это не было его проблемой и ответственностью.
Speaker 1: У него очень слабое понимание фактологии.
Speaker 1: Собственно, одна из задач побочных, я думаю, для российской стороны этой встречи – рассказать Трампу, как оно обстоит на самом деле.
Speaker 1: Да, нам звучит наивно, но с российской стороны даже само это является достаточным предлогом для посещения встречи.
Speaker 1: Ну и, наконец, огромное количество есть людей за кадром, которых вообще на эту встречу не пригласили, и там вообще совершенно другие задачи, но они через неоконов влияют на, соответственно, всю вот эту историю.
Speaker 1: А если мы будем говорить о мире потом, то, конечно, мир может быть наступить только, когда будут устранены все первопричины этого конфликта.
Speaker 1: Напоминаю, что русская... польские войны шли 196 лет на территорию Украины, сменялись иногда циклами перемирий, сменялись циклами, если угодно, активизации боевых действий, то есть речь идет скорее об этом.
Speaker 1: Возможно ли перемирие при определенном сценарии, не думаю прям по итогам этой встречи, но на горизонте возможно.
Speaker 1: Но для этого возможно с очень маленькой вероятностью, потому что для этого должно совпасть два сценария.
Speaker 1: Первый сценарий это... И вот, собственно, июньский ультиматум 2024 года Владимира Путина, потому что если он отступает от этого июньского ультиматума, то он уже закладывает мину под свою личную власть, под российскую конституцию.
Speaker 1: Но это очень большие риски, скажем так.
Speaker 1: Это, ну, с точки зрения аналитики, проходит по разряду чуда.
Speaker 1: А вторая категория, это вот малоизвестная в наших советах история, это, напоминаю, вьетнамские, парижские соглашения 1973 года, которые заключили войну, закончили войну во Вьетнаме.
Speaker 1: На словах основные пункты этих соглашений прекратили боевые действия.
Speaker 1: В течение 60 дней с территории Южного Вьетнама были выведены все иностранные войска, включая базу США.
Speaker 1: Произведен обмен военнопленными.
Speaker 1: На словах Северный Вьетнам согласился уважать право южно-вьетнамского народа на самоопределение, в общем, уважение к мировому праву.
Speaker 1: Провели временную демаркационную линию.
Speaker 1: Америка вышла из войны.
Speaker 1: Оставила Южный Вьетнам как бы на один-один со всей этой историей, а через год и три месяца началось весеннее наступление Северо-Вьетнамской армии, которое закончилось вертолетом над Сайгоном.
Speaker 1: Но немаловажная деталь.
Speaker 1: За это соглашение Киссингер так и получил Нобелевскую премию мира.
Speaker 1: Вот если мы соединим два этих сценария, Парижские соглашения 1973 года, американская история, и июньский ультиматум 1924 года Владимира Путина, то вот если эти множества пересекутся, Вот тогда некое перемирие на короткий период возможно.
Speaker 0: На какой короткий период, на ваш взгляд?
Speaker 1: Ну, пока процессы руины на Украине не примут необратимый характер.
Speaker 0: Если говорить в общем про то, о чем могут договориться Трамп и Путин, кому больше нечего терять?
Speaker 1: Хороший вопрос на самом деле.
Speaker 1: Скорее вопрос, у кого больше горизонт возможностей.
Speaker 1: Горизонт возможностей в каком-то смысле больше у Трампа, потому что позиция России понятна, она исторически обусловлена, она обусловлена реальными экзистенциальными интересами России.
Speaker 1: То есть существование анти-России на западном фронте для России вопрос выживания.
Speaker 1: А вот для Америки Украина действительно не обладает стратегической ценностью сама по себе.
Speaker 1: Она была интересна одному из элитных групп.
Speaker 1: неоконсерватором, ну, одной из ЧВК, там, Виктория Нулан-Каган, очень длинный список, которые использовали Украину как часть стратегии, повторюсь, по смене режима в Российской Федерации.
Speaker 1: Ну, у них сейчас появились вот другие инструменты.
Speaker 1: Скажем так, это можно играть.
Speaker 1: Смысл в том, испытывает ли США какой-то, особенно Трамп лично, какие-то глубокие союзнические обязательства перед Украиной?
Speaker 1: Разумеется, нет.
Speaker 1: Поэтому для... Но... Проблема в том, что на данный момент, исходя из той информации, того мировоззрения, которое у него есть, до сих пор он предлагал России условия откровенно издевательские, без уважения.
Speaker 1: Это, знаете, вспоминается вот этот знаменитый эпизод из популярного фильма «Крестный отец».
Speaker 1: «Ты просишь меня о перемирии, но просишь об этом без уважения».
Speaker 1: Вот эта вся история до этого выглядела таким образом.
Speaker 1: Давайте так, пространства для изменения в американской позиции, конечно, больше.
Speaker 1: То есть Америка может перейти с позиции, знаете, мы вообще поддерживаем ультиматум 24-го года, прекрасное соглашение обеспечивает мир, вот, пожалуйста, соглашайтесь, а мы вообще это не при делах.
Speaker 1: В принципе, логически Америке ничего не стоит это сказать, как Америке.
Speaker 1: Но конкретная группа атлантистов и неоконсерваторов в Америке, это очень большая элитная группировка, сильная, с влиянием на Трампа большим, потеряет все.
Speaker 1: И вот это, ну, потеряют, если не все, то очень многое.
Speaker 1: И поэтому им эта перспектива совсем не нравится.
Speaker 0: Все-таки что может Трамп предложить Путину и Путин Трампу?
Speaker 1: Ну, главное, что может предложить Путин Трампу, я сказал, то, что Дональд Трамп не будет неудачником по итогам всей этой истории.
Speaker 1: То есть то, что он не будет лузером.
Speaker 1: То, что они сделают вид, что можно сделать вид пиарно, что Америка не проиграла эту войну, хотя Америка эту войну проиграла.
Speaker 1: Вот это главное, что он может предложить.
Speaker 0: А что значит «Америка эту войну проиграла»?
Speaker 0: Это какой сценарий «Америка эту войну проиграла»?
Speaker 1: Сценарий должен быть как десанкционное давление в сочетании с успехами украинской армии приводит к смене режима в России.
Speaker 1: Ну и вообще то, что Украина выходит на границы, ну, в сочетании, то есть смесь выхода на границы 91-го года и переворот в Кремле.
Speaker 1: Вот что-то примерно такое было бы образом победы Америки.
Speaker 1: Ну и прихода к власти такого колониального прозападного правительства.
Speaker 1: Вот это была бы американская победа.
Speaker 1: Сейчас мы видим, что даже в самых, скажем так, худших сценариях, которые сами западные, ну, то есть те сценарии, которые рассматривают западные лидеры, не предполагают там никаких границ 91-го года, не предполагают никаких, скажем так, смен режима в России.
Speaker 1: И вообще речи об этом... не идет.
Speaker 1: Ну, то есть с точки зрения соответствия с заявленными целями, это поражение.
Speaker 1: Тем более того, это на данный момент.
Speaker 1: Если эта история будет продолжаться, то рано или поздно это закончится сценарием вертолета над Киевом, как вертолета над Сангоном.
Speaker 1: И это отмечают все западные аналитики.
Speaker 1: И это реальная причина, а не какая-то там миролюбие Трампа, почему весь этот переговорный трек активизировался.
Speaker 1: Ну, потому.
Speaker 1: Вот поэтому.
Speaker 0: Павел, много вопросов от подписчиков из России о том, что как вообще можно с Западом какие-то переговоры вести, да, Запад же постоянно обманывал, кто-то боится, что Путин сдаст Россию.
Speaker 0: Как бы вы вот такие настроения... Что?
Speaker 1: Все боятся то, что...
Speaker 0: Как бы вы это прокомментировали?
Speaker 0: Можно ли доверять и можно ли опасаться, если говорить да, опять же, можно ли опасаться срывов договоренностей?
Speaker 1: Я думаю, не то, что можно опасаться, нужно понимать, что любые договоренности, подписанные и не закрепленные оружием русским на земле, не стоят никакой бумаги, ни о каком доверии между сторонами речи не идет.
Speaker 1: Но с российской стороны, ну, как я понимаю, вот этот маленький шанс на то, что даже временный выход США из активной фазы поддержки Украины, то есть даже на полгода, это... Скажем так, эта игра стоит вот этой свечки, потому что за эти полгода там Россия сможет решить большую часть тех задач, которых она поставила военным путем.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 1: То есть, опять-таки, смотрите, у России есть поставленные цели СВО.
Speaker 1: Три года говорит о том, что нам неважно, эти цели будут достигнуты дипломатическим и военным путем.
Speaker 1: Эти цели не находятся в противоречии, это одна и та же цель.
Speaker 1: То есть если вы нам готовы по итогам дипломатии эти цели исполнить, говорит Россия, хорошо, мы согласны, это прекрасно.
Speaker 1: Если не готовы, мы будем достигать их военным путем.
Speaker 1: Вот, соответственно, такая логика.
Speaker 1: Другая проблема в том, что очень важно, что ваши слушатели из России задают вам эти вопросы, потому что сами себя они показывают степень невротизации российского общества, уязвимости российского общества, травмированности, можно даже сказать, российского общества на основе предыдущего опыта.
Speaker 1: И давайте прямо скажем, это, конечно, ограничивает российскую власть тоже.
Speaker 1: То есть просто, знаете, сдать национальные интересы в очередной раз, но это, повторюсь... Рационально это предсказать невозможно.
Speaker 1: Если это происходит, это категория чуда, которая не предсказывается.
Speaker 0: Если говорить про треугольник США, Россия, Китай, и то, что может предложить Трамп Путину в обмен, скажем, на какое-то переформатирование отношений с Китаем, что вы об этом думаете?
Speaker 0: И нужно ли это Путину?
Speaker 1: Я думаю, что Путин не собирается переформатировать отношения с Китаем ради Трампа.
Speaker 1: Другое дело то, что Путин может лучше донести и даже продать Дональду Трампу ту позицию, которую у него есть сейчас.
Speaker 1: У России и США никакой не союз.
Speaker 1: Союз у России и Северной Кореи.
Speaker 1: А с США у России доброжелательный нейтралитет.
Speaker 1: Вот, например, Путин может сказать, что в американо-китайском противостоянии этот нейтралитет и останется.
Speaker 1: Очень такая выгодная условия.
Speaker 0: Фон, на котором происходят эти переговоры, испытания российско-белорусские, испытания Орешника, испытания ракеты Буревестник, потом вот то, что мы наблюдали между перепалкой Медведева и Трампа в Твиттере.
Speaker 0: Это вообще что было?
Speaker 1: Россия может предложить Трампу запретить Медведеву писать в Твиттер.
Speaker 0: Это забавно.
Speaker 0: Вот как вы оцениваете вообще этот фон?
Speaker 0: Нам сознательно демонстрирует, что мы как будто бы приближаемся к событиям 62-го года Карибского кризиса, чтобы потом продемонстрировать разрядку?
Speaker 0: Или действительно мы приближаемся к такой вот точке Х, когда все может быть ну очень серьезно?
Speaker 1: два пакета предложений на стол.
Speaker 1: Кнут и пряник.
Speaker 1: Вот кнут, вот пряник.
Speaker 1: Выбирайте.
Speaker 1: Нас устроят оба в аренду.
Speaker 1: Вот примерно так, я думаю, ведет себя российская дипломатия.
Speaker 1: То есть мы достигнем своих целей любыми способами, но предпочтем, если мы достигнем их дипломатическими способами, выбор за вами.
Speaker 1: То есть есть такая мощная фраза, ну, великая фраза из второзакония, что «Жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие.
Speaker 1: Избери жизнь, чтобы жил ты и потомство твое».
Speaker 1: Вот примерно так можно постулировать позицию России в том виде, как она строит, по крайней мере, свою медийную картинку.
Speaker 1: Другое дело то, что ее собеседники, если честно говоря, это не особо прочувствуют, они не особо эти сигналы считывают.
Speaker 1: Они живут в своей медиакартинке, там другая реальность, поэтому, ну, вот, собственно, потому переговоры так и сложны.
Speaker 1: Каждый из участников живет в своей реальности, и вот попытка хоть какой-то минимальной, знаете, ознакомленности об этой реальности, собственно, для этого такие переговоры и проводятся.
Speaker 0: А может быть такое, что договорятся дальше воевать?
Speaker 0: Что договоренность будет именно такой?
Speaker 0: Война на Украине продолжается, а Штаты как будто бы делают вид, что выходят из этого конфликта, продолжают продавать оружие Европе, которое поставляет его Украине.
Speaker 0: Ну и вот такая договоренность.
Speaker 1: Самый вероятный сценарий.
Speaker 1: Ну, самый вероятный сценарий – это такой.
Speaker 1: То есть это тоже является, если помните, принцип холодной войны был в том, что у нас есть конфронтация, но у нас внутри этой конфронтации есть некие правила.
Speaker 1: Вот могут вполне попытаться как-то нарисовать рамки этой конфронтации, сверить красные линии, договориться о новых красных линиях.
Speaker 1: Это очень вероятный сценарий.
Speaker 1: Ведь вот, понимаете, сценарий же, который вы описали, где Америка продает оружие Европе, России выгоден на ближайшие полгода-год, потому что оружия-то нет.
Speaker 1: Понимаете, чтобы что-то продать, это надо, чтобы оно было физически.
Speaker 1: А, например, того самого главного оружия...
Speaker 0: Как нет?
Speaker 1: Ну, вот этих ракет несчастных, ПВО, их нет.
Speaker 1: Проблема не в том, что они есть, но их никто не дает.
Speaker 1: А их проблема в том, что их нет.
Speaker 1: То есть есть там условно текущие заказчики, переносят там сроки исполнения заказа, сдвигаются право.
Speaker 1: То есть вот не расширен поток этого производства.
Speaker 1: То есть пока на ближайший год проблема не в том, что в Европе купить эти ракеты мало на что есть.
Speaker 1: Проблема в том, что их физически нет.
Speaker 1: Но, заметьте, пиарно для Трампа это вот как раз позиция очень удобная.
Speaker 1: Я миротворец, я хочу мира, я вышел из этого конфликта, но американский бизнес, американский бизнес, что есть, мы, конечно, продадим, но вот срок ожидания, пожалуйста, все, nothing personal, just business.
Speaker 1: Это как раз история, если говорить чисто аналитически, самая вероятная.
Speaker 1: И Россию такая история в принципе устраивает.
Speaker 0: Павел, если говорить...
Speaker 1: Символические еще разные истории.
Speaker 1: Вот помните, была история, поднялась тема с кохейной командой, с мостом через Берингов пролив.
Speaker 0: Прямое сообщение.
Speaker 1: Да, прямое авиасообщение.
Speaker 1: Ну, то есть те вещи, которые на конфликт не влияют, но могут сделать там медийно приятно.
Speaker 1: Вот такого рода вещи.
Speaker 0: Многие говорили о том, что могут быть некие договоренности по Арктике.
Speaker 1: Ну, вполне.
Speaker 1: Для России устроят разделение этого трека.
Speaker 1: То есть, условно, вот Украина, вы если из нее хотя бы основательно уходите, ну, допустим, что для России будет выглядеть выход США из этой истории?
Speaker 1: Переход всех поставок исключительно на предоплату и прекращение активной разведпомощи, например.
Speaker 1: Вот это вполне Россию на данный момент устраивает.
Speaker 1: При этом параллельно какой-нибудь трек по бизнес-интересам арктическим.
Speaker 1: Там действительно, если объективно смотреть, очень много разных интересов.
Speaker 1: Там есть с экономической точки зрения комплементарность.
Speaker 1: У России есть ледокольный флот, которого нет у США, и технологии ледокольного флота нет у США.
Speaker 1: У США есть технологии, связанные с бурением, которые интересны России.
Speaker 1: То есть, возможно, какие-то такие сделки, но, понимаете, это не может быть вместо Украины.
Speaker 1: Это именно может быть параллельно Украине.
Speaker 1: Если это будет место Украины, то это будет большое стратегическое поражение России.
Speaker 0: Можем, кстати, послушать о свежих комментариях.
Speaker 0: Очень скоро послушаем свежие комментарии Кирилла Дмитриева, которого называют одним из главных переговорщиков и организаторов этой встречи.
Speaker 0: Павел, для простых людей в России и в Украине, что эта встреча значит?
Speaker 0: Что изменит, если изменит что-то?
Speaker 1: Стратегически я не думаю, что она что-то изменит.
Speaker 1: То есть, понимаете, вопросы, которые стоят перед Украиной, они же не в США находятся.
Speaker 1: Главный вопрос, который стоит перед Украиной, готовы ли украинцы дальше продолжать класть свои жизни на алтарь богини Украины.
Speaker 0: Украинцев спрашивают, Павел?
Speaker 0: Украинцев не спрашивают.
Speaker 1: Но они принимают эти решения.
Speaker 1: Слушайте, дорогая Диана, они принимают эти решения, воюя на фронте.
Speaker 1: Это важный момент.
Speaker 1: То есть, украинцы, ну, то есть, реально, мы с вами много раз говорили, эта война закончится в такой, в нынешнем фазе, когда, к сожалению, это грубо звучит, но когда по той или иной причине, духовной, дипломатической или военной, кончатся украинцы, готовые убивать и умирать в войне с Россией.
Speaker 0: Вот есть какие цифры на данный момент, что половина тех людей, которых насильно мобилизуют, уходят в самоволку.
Speaker 0: Половина.
Speaker 1: Ну вот, это действие.
Speaker 1: Но смотрите, здесь вот, к сожалению, у нас эмпирическая проверка.
Speaker 1: То есть оставшаяся половина все равно воюет.
Speaker 1: И этой оставшейся половины достаточно для того, чтобы быть, ну, вот этим... оружием, тараном, которые применяются в этой войне.
Speaker 1: То есть тут есть некая мера, то есть смотрите, есть такое высказывание в Писании, мера беззакония.
Speaker 1: То есть есть некие количественные вещи, которые есть, но мы их знать не можем.
Speaker 1: Вот если мне вопросите назвать конкретную цифру, там сколько или когда, я вам не скажу.
Speaker 1: Но очевидно, что это некая цифра, этот некий предел есть.
Speaker 1: И вот этот момент.
Speaker 1: А более стратегически для Украины этот вопрос мы с вами обсуждали много раз.
Speaker 1: Зачем Украина?
Speaker 1: То есть, потому что до сих пор, начиная с 91-го года, начиная с Пучмы, а до этого начиная с 19-го века и с 20-го века, вся украинская идея, вся украинская мысль исключительно строит и позиционирует себя как анти-Россия ради войны с Россией, ради противостояния с Россией.
Speaker 1: Вот пока вот эта причина есть, разумеется, никакого мира быть не может.
Speaker 1: Ни для Украины, ни для России.
Speaker 1: Вот она главная причина.
Speaker 1: А встреча на Аляске это исключительно, ну, это фактор, который влияет на интенсивность этих процессов, но не на суть этого процесса.
Speaker 0: Получается, Павел, что вы сейчас украинцам дали какую-то надежду, потому что чаще всего можно услышать, да что вообще от нас зависит, за нас все уже решили.
Speaker 0: То есть вы считаете, что от украинцев зависит?
Speaker 1: Конечно, у каждого из нас в этом плане.
Speaker 1: Здесь, смотрите, всегда такой интересный вопрос.
Speaker 1: Просто зависит не в том смысле... как нам привыкли рассказывать.
Speaker 1: Нам обычно рассказывают, что от вас что-то зависит, сходите на выбор и поставьте крестик, или выйдите на улицу, помашите картонкой.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Реально все, что от нас зависит, проходит по линиям нашего сердца, по выбору нашего сердца.
Speaker 1: И настоящее от нас зависит именно в нашем самовластии, в способности властвовать над своими этическими выборами и нести за них ответственность.
Speaker 1: И вот этого никто ни у кого отнять не может.
Speaker 1: В этом плане жители Украины абсолютно эту субъектность Даже если бы, если честно, хотели, никому отдать бы не смогли.
Speaker 1: Они все равно принимают эти решения и несут за них ответственность.
Speaker 1: Точно так же, как за нее жители России несут ответственность за свои выборы.
Speaker 1: То есть у нее им точно такой же выбор, условно, жить в стране или не жить в стране.
Speaker 1: Абсолютно такой же выбор.
Speaker 0: Я как-то писала в своем телеграм-канале, что самая большая ошибка, к сожалению, которую сегодня допускает большинство украинцев, это думать, что все будет как раньше.
Speaker 0: И говорю совершенно ответственно, что для большинства людей до сих пор существует вот такая твердая уверенность, что ну вот закончится и будет как до 2022-го, будет как раньше.
Speaker 0: А как будет на самом деле?
Speaker 1: До 2014-го.
Speaker 1: Ну, я, к сожалению, не знаю, как будет.
Speaker 1: Все-таки хрустальным шаром не обладаю.
Speaker 1: Я могу сказать наиболее вероятный сценарий.
Speaker 1: Наиболее вероятный сценарий, что рано или поздно конфликт должен закончиться.
Speaker 1: Ну, активная фаза этого конфликта должна закончиться неким перемирием.
Speaker 1: Самые вероятные его линии, повторюсь, это вот озвученные в ультиматуме 2024 года.
Speaker 1: Если пойдет, там, не знаю, прорыв фронта больше, встанет вопрос о других территориях, то есть следующее предложение будет хуже.
Speaker 1: А для той территории Украины, которая не войдет в состав России по итогам этой итерации, будет очень тяжелый период осознания, как это случилось, почему это случилось.
Speaker 1: Будет много ненависти, будет много отказа от признания причинно-следственных связей.
Speaker 1: К сожалению, вспоминается, вот знаете, фильм «Дежавю» там был такой, ну, как бы шутка, но очень такая грустная шутка, что «а погромы будут?» Будут, будут.
Speaker 1: Вот эта вся история, где... Атаманщина, полевые атаманы, полевые командиры, религиозные все вот эти по-высоцкому аяда, за что я воевал, разные эпитеты.
Speaker 1: Как только откроются границы, массовая эмиграция.
Speaker 1: Ну и вообще, давайте прямо говорить, демографически той Украины, которая была, ее объективно просто нет.
Speaker 1: Падение населения эффективное в два раза, падение демографической структуры с дорождаемости в 0,7.
Speaker 1: Это все уже необратимые изменения.
Speaker 1: Поэтому да, к сожалению, тут никакого просвета в таком обывательском смысле я прогнозировать не могу, если по-честному.
Speaker 0: Можем послушать Кирилла Дмитриева о том, какие у него ожидания от этой встречи.
Speaker 0: Напомню, один из главных переговорщиков на данный момент.
Speaker 0: Пожалуйста, слушаем.
Speaker 1: Американцы четко заявили, что украинский вопрос должен быть решен для того, чтобы был какой-то прогресс по экономическим вопросам.
Speaker 1: Я думаю, всему миру пойдет на пользу нормализация отношений между США и Россией.
Speaker 0: И прямо сейчас мы можем увидеть кадры непосредственно начала встречи.
Speaker 0: К слову, интересная деталь.
Speaker 0: Трамп и Путин в аэропорту и, соответственно, как мы можем предположить, в автомобиле общались без переводчика.
Speaker 0: Официально принято считать, что Путин не говорит на английском, но, как видим, подтверждается теория о том, что на самом деле Путин говорит на английском, но предпочитает это скрывать.
Speaker 0: Давайте эти кадры увидим.
Speaker 0: Пожалуйста, на экран.
Speaker 0: Выход президентов друг напротив друга.
Speaker 0: Красная дорожка ковровая, которая была, как я понимаю, проложена буквой «Т».
Speaker 0: Истребители в небе.
Speaker 0: Путин очень интересно обратил на них внимание, поднял голову.
Speaker 0: Слышим, что журналисты пытались что-то выкрикнуть в адрес Владимира Путина.
Speaker 0: И подсказывает мне мой редактор, что они кричали, когда вы прекратите убийство.
Speaker 0: И вот, собственно, начало.
Speaker 0: Павел, я очень хорошо вижу, вот прямо в эти секунды и знаю, Как в Украине за всем этим наблюдают?
Speaker 0: Это погружение не то, что, знаете, в холодную воду, это погружение в какое-то просто... Это хуже, чем айсберг, на который наткнулся Титаник.
Speaker 0: Это совершенно другая реальность.
Speaker 0: Столько лет нам говорили, что весь Запад с нами, что мы в центре мира.
Speaker 0: Точнее нет, в центре мира вот Соединенные Штаты Америки и мы, мы вот рядом.
Speaker 0: И все вращается только вокруг нас.
Speaker 0: Путин не рукопожатен, Китай вообще не существует.
Speaker 0: А тут вот как бы вот такое, вот такая встреча.
Speaker 0: И как это все пережить?
Speaker 0: Эту смертную любовь простым украинцам, которые смотрят на это и находятся в полнейшем разочаровании и просто в шоке.
Speaker 1: Я бы предложил воспользоваться этим опытом для перемены ума, то есть метаноя, она же покаяние.
Speaker 1: То есть проверить, какие как мысли, убеждения, картина мира, которая вот привела вас к вот этой царству смерти, внезапно оказалась ложной.
Speaker 1: И вот использоваться этим опытом, ну, понимаете, это уже из разряда мечты, потому что в украинской истории такое было, знаете, много раз, и выводы ни разу не были сделаны.
Speaker 1: Ну, собственно, на самом деле, по большей части выводов не делает никто.
Speaker 1: Но можно надеяться здесь на хорошее чудо и сделать выводы.
Speaker 1: Да, столкновение с реальностью будет жестким, абсолютно.
Speaker 0: Что ждет Владимира Зеленского, Павел?
Speaker 0: Считаете ли вы, что возможен сценарий, при котором он перестанет быть президентом?
Speaker 0: Если да, то кому это вообще нужно?
Speaker 1: Ну, на самом деле, это больше всего нужно Западу, если уж по-честному.
Speaker 1: Дональду Трампу это было бы очень помогло.
Speaker 1: Россию Зеленский устраивает полностью.
Speaker 1: Такого талантливого человека на посту своего врага надо было поискать.
Speaker 1: Поэтому это очень ценно.
Speaker 1: Это ценный кадр, поэтому Россию он устраивает, повторюсь, полностью.
Speaker 1: Но Зеленский будет держаться.
Speaker 1: Смотрите, даже вот эта сценка, вот этот весь журналистский класс, гигантский «Фашингтон-Пост», «Нью-Йорк Таймс», «Экономист», мировые все вот эти СМИ и прочие, прочие, глобальный «Юисейд», глобальная сетка неоконов.
Speaker 1: То есть как бы еще же ничего не произошло.
Speaker 1: То есть с их точки зрения еще шансы есть, с которыми можно играть.
Speaker 1: То есть Трамп же тоже сопротивление неоконов в своей администрации не сломал.
Speaker 1: господин Зеленский еще рассчитывает посидеть как можно дольше у власти по одной простой причине.
Speaker 1: Для него пребывание на посту президента Украины и пребывание живым, я думаю, это два тождественных понятия.
Speaker 1: И, разумеется, господину Зеленскому не хочется, чтобы ни одно, ни другое не прекращалось.
Speaker 0: Как вы думаете, то, что сейчас все больше информации появляется в западных СМИ, критических статей по отношению к Зеленскому, к Ермакуеву, ближайшему соратнику Зеленского, это о чем свидетельствует?
Speaker 0: Это просто хотят приручить или действительно возможны последствия?
Speaker 1: Ну, это говорит, разумеется, о том, немножко приручить, то есть элемент дрессировки никто не отменял, но скорее это говорит о более прозаичном сценарии, что есть элитные группы, точно так же, как есть элитные группы, которые кричат Путину «прекращайте убийство», есть элитные группы, которые хотят делать, у которых другие планы, цели.
Speaker 1: То есть, допустим, там, не знаю, хотят делать Великую Северную Америку индустриальную державу, там, осуществлять глубинную перестройку, и для этого им нужен, как бы, тоже выход Америки, и им Зеленский мешает.
Speaker 1: То есть, это говорит о том, что внутри американских элитных групп противоречия некоторые стали выходить на поверхность.
Speaker 1: То есть, атаки на Зеленского – это не следствие единой позиции американских и западных элит, это следствие того, что есть элитная группа, которая выступает заказчиком смены отношения США к этому человеку.
Speaker 0: И вот, кстати, сейчас можем посмотреть, что же там выкрикивали журналисты Трампу и Путину.
Speaker 0: Давайте посмотрим.
Speaker 0: Я не знаю, как вы, Павел, я по губам читать не умею, что там Путин пытался прикричать журналистам, сказать трудно.
Speaker 0: Но, среди прочего, подсказывают коллеги, что журналисты пытались спросить, будет ли встреча на троих с Зеленским на следующей неделе.
Speaker 0: А вы как думаете?
Speaker 1: Ну, если бы Зеленский прилетит подписывать капитуляцию, то будет.
Speaker 0: А он не прилетит подписывать капитуляцию.
Speaker 1: Ну, а зачем иначе России встречаться с этим человеком?
Speaker 1: Если мыслить логически, понимаете, я ограничен тем, что у меня тоже есть ограничения моего аналитического аппарата, у меня нет хрустального шара и прочего.
Speaker 1: Но вот есть, скажем так, то, что может позволить политфилософский анализ, вот это я вам говорю.
Speaker 1: На данный момент единственный сценарий, при котором Россию может заинтересовать встреча с Владимиром Зеленским, это подписание ее капитуляции.
Speaker 1: Вот это вполне Россию устраивает.
Speaker 0: А можем, кстати, послушать, что сказал Трамп.
Speaker 0: Давайте увидим.
Speaker 1: И мы сразу же проведем вторую встречу между президентом Путиным, президентом Зеленским и мной, если они захотят, чтобы я там присутствовал.
Speaker 1: И на этой встрече, возможно, все можно будет окончательно решить.
Speaker 0: То есть вы оцениваете, что такая встреча невозможна?
Speaker 1: Нет, но я вам описал сценарий, при котором она возможно.
Speaker 1: Возможно, в принципе, наверное, почти все, просто очень маловероятно.
Speaker 1: Я напоминаю, что, к сожалению, господин Трамп... очень свободно относятся к своим заявлениям, да, поэтому ничто из этого не является ничем высеченным.
Speaker 1: Ну, кроме того, он сказал же «я хочу», ну, там, много чего хочет.
Speaker 1: То есть, понимаете, в дипломатии высказывания «я хочу», «я могу», «я надеюсь», вот это все вещи могут быть, говорится очень долго, и это как это, говорят мир мир, а миру нет, и нет мира нечестивым.
Speaker 1: То есть, все за мир.
Speaker 1: Но к миру это не особо приближает.
Speaker 1: Поэтому я бы призывал смотреть не за такими речевыми оборотами, а за чем-то конкретным.
Speaker 1: Есть конкретные речевые обороты, есть конкретные слова.
Speaker 1: То, что... Давайте так.
Speaker 1: То, что вот эта вся... ЕСовская, скажем так, группа и сами украинцы очень хотят встречи Путина и Зеленского.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что с их точки зрения это легитимизирует Зеленского, ставит его на один уровень с Путиным.
Speaker 1: Россия, разумеется, это понимает.
Speaker 1: Поэтому с российской стороны, как я понимаю, условия, мы согласны на такую встречу, но вот условия этой встречи.
Speaker 1: Вот, соответственно, в этом промежутке все это и происходит.
Speaker 0: Еще раз, чтобы зафиксировать, Павел, все эти сценарии, которые накануне описывались, там заморозка по действующей линии или вывод украинских войск из Донбасса, Донецкой и Луганской области в обмен на выход России, например, из Харьковской области и Сум.
Speaker 0: Насколько это все возможно?
Speaker 1: Ну, есть более возможный и менее возможный сценарий, да, то есть там же ходили совсем фантастические версии.
Speaker 1: Самый возможный сценарий, то, что, ну, опять-таки, как вам объяснить?
Speaker 1: С точки зрения вот того, что там Америка с Россией договаривается, это же один горизонт возможности, а другой горизонт возможности Украины.
Speaker 1: Я прямо скажу вам, что я почти не представляю украинского политика, любого Зеленского, неважно, какая у него фамилия, заканчивающаяся на «ко» и «о» или другой «чук», неважно, который подписывает, условно говоря, приказ, по которому Украина хоть откуда-то выходит войска.
Speaker 1: Россия же находится в состоянии, когда она побеждает на линии боя и может на горизонте полугода-год решить оставшиеся конституционные вопросы военным путем.
Speaker 1: С этой точки зрения заморозка по линии фронта является стратегическим поражением России, за которое ей нужно предложить что-то такое огромное, что, я боюсь, мы даже никогда не узнаем публично.
Speaker 1: Или, скорее всего, этого не произойдет.
Speaker 1: Поэтому, я думаю, вполне вероятный сценарий, когда, условно говоря, Владимир Путин... могут пойти на промежуточный вариант.
Speaker 1: Промежуточный вариант может выглядеть так.
Speaker 1: Мы тут с Трампом договорились, мы согласны на прекращение огня на 30 дней после вывода, повторюсь, войск из Донецкой области, а вопрос вывода из Запорожской и Херсонской области решается через 30 дней или, допустим, после проведения выборов на Украине.
Speaker 1: То есть этот вопрос не снимается с повестки дня, а откладывается на конкретный короткий измеримый путь, на что Украина не соглашается.
Speaker 1: И скажу тогда, что очень вероятно, Украина не согласится, но это позволяет Трампу говорить о том, что я тут миротворец, а они просто все неадекватные, и вообще, пожалуйста, отстаньте от меня.
Speaker 1: Вот дайте мне мою Нобелевскую премию мира.
Speaker 1: Это, наверное, из неприятных таких, но мыслимых относительно вероятных сценариев, но тоже с очень маленькой процентной вероятностью.
Speaker 1: То есть очень маленькая процентная доля вероятности.
Speaker 1: Повторюсь, есть такое понятие негативная субъектность.
Speaker 1: Тональд Трамп не в состоянии отдать украинским войскам приказ на вывод войск.
Speaker 1: Ниоткуда.
Speaker 0: И вот интересный момент.
Speaker 0: Дроны и ракеты со стороны России не летят в Украину с момента начала переговоров.
Speaker 0: И сами переговоры длятся уже более получаса.
Speaker 0: Напомню, что накануне Дональд Трамп говорил, что если встреча будет плохой, то он сразу же уйдет.
Speaker 0: Видимо, начало было неплохим.
Speaker 1: Или не было.
Speaker 0: Либо так, Павел.
Speaker 0: Напоследок, такой вопрос.
Speaker 0: Если бы вы были на месте Путина, что бы вы спросили у Трампа?
Speaker 0: И наоборот, что бы вы спросили у Путина на месте Трампа?
Speaker 1: Главный вопрос, который я бы задал на месте Путина Трампу, Дональд, ты хочешь жить или ты хочешь умереть?
Speaker 1: Ты хочешь быть победителем с нами или проигравшим с ними?
Speaker 1: Ну, а Трамп, к сожалению, у Путина будет спрашивать вопросы... по уровню «ты же, ты что, хочешь, чтобы люди умирали?
Speaker 1: Ты же, ты правда хочешь, чтобы люди умирали?» Но это вопрос, к сожалению, отражает разность калибра этих политиков.
Speaker 0: Это вы здорово сказали.
Speaker 0: Павел, большое спасибо.
Speaker 0: Будем ожидать уже непосредственно завтра, как я понимаю, результатов этой встречи.
Speaker 0: И очень надеюсь на скорую встречу с вами в нашем эфире.
Speaker 0: Павел Хщелин, политический философ, наш большой друг, был с нами.
Speaker 0: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Спасибо вам, Диана, и надеюсь на разблокировку вашего канала.
Speaker 1: Всех вам благ.