Speaker 1: Друзья, мы продолжаем наш эфир.
Speaker 1: Спасибо всем, кто остается с нами.
Speaker 1: И к нам присоединяется политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Диана.
Speaker 0: Вы знаете, столько всего... Здравствуйте, Диана.
Speaker 1: Здравствуйте, Павел.
Speaker 1: Рада вас слышать.
Speaker 1: Безусловно, столько всего уже сказано о том, чего же ждать от Трампа.
Speaker 1: Трамп — это революция, Трамп — это приворот, Трамп — это новое 24 февраля, что от него ждут уже такого, ну такого, вот такого.
Speaker 1: Вы ждете чего-то вот такого от Трампа?
Speaker 1: Чего-то невероятного.
Speaker 0: На фоне нагнетания ожиданий так и тянется вспомнить шутку, что от него кровопролитие ожидали, а он чижика съел.
Speaker 0: Но исторически, конечно, историческая задача Трампа — это разрушать те системы, которые на данный момент сложились.
Speaker 0: Поэтому я думаю, в нем увидеть некого ускорителя, некого такого... человека-катализатора, который очень многие процессы, которые шли в более спокойном режиме, по тем или иным причинам, часто даже ненамеренно, будет приводить их к более резкому ходу, чем они могли бы быть, как внутри Соединенных Штатов, прежде всего внутри Соединенных Штатов, но также и в мировой политике.
Speaker 1: Павел, Путин уже поздравил, и фактически как будто бы Россия первая страна, которая поздравила.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, это было неофициальное поздравление, это было в видео во время общения с Советом Безопасности.
Speaker 1: Вы воспринимаете это как какой-то сигнал?
Speaker 1: Вы верите в то, что будет договоренность?
Speaker 1: А если будет, то по каким вопросам?
Speaker 0: Давайте просто разделим вопросы на несколько категорий.
Speaker 0: Первая категория связана с тем, будет ли возобновление пресловутых контактов, консультаций, обсуждений различных вопросов.
Speaker 0: Да, это, скорее всего, даже можно сказать, гарантированно.
Speaker 0: У обоих сторон есть заинтересованность прояснить позицию оппонента.
Speaker 0: У обоих сторон есть некоторое ожидание, которое, на мой взгляд, довольно быстро улетучатся, но на данный момент, по крайней мере, интересно попробовать, интересно проверить.
Speaker 0: А вот ожидание некого, как очень часто популярно, прорыва, сделки, результатов, вот это как раз, вероятно, гораздо более и меньше.
Speaker 0: Для справки даже... Собственно, те букмекеры, которые предсказывали победу Трампа, дают не более 30% вероятности результативности тех самых громких обещаний, которые американский президент уже скорректировал на ее версии, которые он, соответственно, сделал за последние месяцы.
Speaker 0: В чем фундаментальная противоречия?
Speaker 0: На данный момент между сторонами нет понимания, прежде всего с американской стороны, нет понимания реальной позиции контрагента.
Speaker 0: Мы видим это под тем заявлением, которое делает вся сторонник команда Трампа.
Speaker 0: Они готовы обсуждать каких-то миротворцев, они готовы обсуждать какую-то занароску, они готовы обсуждать какие-то временные решения между тем, как Россию, согласно заявлениям всех ее официальных лиц, начиная от Путина, заканчивая Лавровым, Патрушевым, то есть те единственные источники, которые имеют значение, интересуют окончательное решение проблемы безопасности на западной границе.
Speaker 0: Переводя в метафоры исторические, применимые к региону, Россия интересует вечный мир 1686 года, а не некая форма перемирия, которую ей настойчиво пытается думать, скажем так точнее, которую Трамп, судя по всему, думает, что России интересно.
Speaker 0: Плюс, опять-таки, есть понятие минимальных требований российской стороны.
Speaker 0: Это называемый июньский ультиматум 2024 года.
Speaker 0: И опять-таки с американской стороны на данный момент мы видим восприятие этого ультиматума как некого пожелания, а не как минимальной планки переговоров.
Speaker 0: Это делает разницу в позиции стартовых сторон крайне великой, то есть несовпадение даже по минимальной позиции.
Speaker 0: И я думаю, в процессе общения очень много вопросов будет прояснено.
Speaker 0: для, соответственно, обоих участников.
Speaker 0: Но это только второй блок вопросов.
Speaker 0: Наконец, есть третий блок вопросов.
Speaker 0: Когда говорят о переговорах Трампа и Путина, почему-то полностью на уровне языка вырывают их из контекста ситуации.
Speaker 0: Как будто у господина Трампа есть некая волшебная кнопка, нажав на которую он может одновременно предсказать, допустим, Германии, Франции, Великобритании, да, наконец, и самой Украине.
Speaker 0: Я понимаю, что это звучит, может быть, очень неприятно.
Speaker 0: самого господина Трампа, но на данный момент он не является единоличным главнокомандующим всех, скажем так, вооруженных сил противостоящих России, поэтому он, конечно, может повлиять на разные решения, но вот по челочку пальца включить и выключить этот конфликт он не может.
Speaker 0: И это тоже будет влиять на переговоры.
Speaker 0: Мы можем, скорее всего, увидеть сценарий, при котором даже при наличии определенных подвижек и возможностей договоренности между Россией и США, просто эти договоренности будут сорваны тем, что другие участники, которые так или иначе вовлечены в эту войну, не будут их исполнять.
Speaker 0: То есть вот такой тройственный, я бы сказал, мы можем разделить ваши вопросы на три подвопроса и обсуждать каждый из них в отдельности.
Speaker 1: Вот такой момент интересен.
Speaker 1: Трамп якобы говорит, что понимает чувства России в вопросах расширения НАТО.
Speaker 1: Давайте услышим, что он говорил по этому поводу.
Speaker 2: Понимает чувства России или это для красного словца?
Speaker 0: Это риторическое для красного словца, потому что он сказал Байден.
Speaker 0: Объясню простую вещь.
Speaker 0: Политика на включение Украины в блок НАТО началась задолго до Байдена.
Speaker 0: Мы возим знаменитый Бухарестский саммит.
Speaker 0: Если смотреть на подготовительные меры, то это началась подготовка общественного мнения и первые движения еще в 90-е годы при администрации Клинтона, дальнейшая администрация Буша.
Speaker 0: То есть это началось сильно не при Байдене.
Speaker 0: Давайте прямо это скажем.
Speaker 0: И отказ от расширения НАТО на восток, если Трамп действительно собирается его делать, но это слом не политики Байдена, а это слом американской политики последних 30 лет.
Speaker 0: Это совсем другой вопрос.
Speaker 0: Во-вторых, проблемы не только в НАТО, надо точно понимать, и опять-таки не все Трамп может обеспечить.
Speaker 0: Россию в принципе не устроит присутствие любого иностранного контингента из стран НАТО на территории Украины.
Speaker 0: Вот здесь, например, очень интересный момент.
Speaker 0: Недавнее так называемое соглашение с Великобританией между Украиной и Великобританией.
Speaker 0: Может ли Трамп его отменить?
Speaker 0: Не может.
Speaker 0: А по этому соглашению на территории Украины должны разместиться британские военные базы.
Speaker 0: Решает ли это проблему структурной безопасности России на западном фронтире?
Speaker 0: Очевидно, что нет.
Speaker 0: Может ли Трамп это соглашение отменить?
Speaker 0: Здесь, скорее всего, нет.
Speaker 0: Но, по крайней мере, понятно, почему мы можем точно сформулировать, откуда такое внимание Трампа к... внутреннеевропейским делам.
Speaker 0: То есть мы можем, давайте восстановим правильную хронологию.
Speaker 0: Чтобы Трамп мог гарантировать Путину те минимальные условия, которые нужны для завершения конфликта, Трампу нужно взять под контроль все ключевые администрации в европейских странах.
Speaker 0: Ни много, ни мало.
Speaker 0: Это, как вы понимаете, задача с оберточкой, мягко говоря.
Speaker 1: Но уже как будто бы к ней приступили, к выполнению ее приступили.
Speaker 1: Вот как вы вообще расцениваете вот это «make Europe great again»?
Speaker 1: То есть действительно ли Трампу нужна сильная Европа?
Speaker 1: Или как будто бы наоборот?
Speaker 0: Нет, разумеется, речь идет не о сильной Европе, речь идет о подконтрольной Европе.
Speaker 0: Здесь надо понимать расстояние двух ключей.
Speaker 1: Как будто бы куда уже более подконтрольную.
Speaker 0: Нет, здесь как раз есть очень большая разница.
Speaker 0: Дело в том, что на данный момент присутствуют, мы знаем, что в США существуют две ключевые элитные группы, и глубинные, и неглубинные.
Speaker 0: Внешне публики чаще всего известны как республиканцы и демократы, история гораздо сложнее.
Speaker 0: Условно, пусть будут демократы.
Speaker 0: Можем назвать их глобалистами.
Speaker 0: И вот эти демократические глобалисты, Европа, Европейский Союз являются их главной базой.
Speaker 0: И надо понимать, что для Трампа они враги.
Speaker 0: То есть то, что Европа была подконтрольна демократическим США, не значит, что Европа будет подконтрольна команде Трампа.
Speaker 0: Здесь разница идет не по государственной линии, а по линии властных группировок глобальных проектов.
Speaker 0: То есть речь идет о том, когда Трамп говорит «Make Europe a great again», то не Трамп, а Маск, если быть точнее говорит, по-моему.
Speaker 0: Речь идет о том, чтобы сломать в Европе вот эту ресурсную базу глобалистского глобального проекта.
Speaker 0: который в США представлен Демпартией, в Европе это Институты Европейского Союза, прежде всего Брюссель, отсюда вот эта логика, давайте перенесем Институты Европейского Союза из Брюсселя в Рим и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть это замена клиентелла.
Speaker 0: То есть эта задача очень сложная, возможно, сможет решить, посмотрим, но она точно займет время.
Speaker 0: То есть как минимум это не то, что опять делается по щелчку пальца, это длительный подготовительный период.
Speaker 0: Посмотрим, как пройдут выборы в Германии.
Speaker 0: Посмотрим, как будет развиваться ситуация в Великобритании.
Speaker 0: Это ключевое, на самом деле, скажем так, поле битвы.
Speaker 0: Если Москве реально удастся перекупить вот эту реформ-пати Николаса Фараджа, и если им действительно удастся обеспечить проведение внеочередных выборов и там еще и победить, то тогда, возможно, какие-то... большие подвижки к так называемой большой сделке, большому договору, который так любят сейчас обсуждать СМИ.
Speaker 0: Но, наверное, я бы сформулировал так.
Speaker 0: До тех пор, пока мы не увидим радикального изменения ситуации в ключевых европейских странах, просто технической возможности обеспечить исполнение обещаний у Трампа не будет.
Speaker 0: То есть вот такая логика.
Speaker 1: Логика понятна, Павел.
Speaker 1: А тем временем один из главных... Стратегов Белого дома при Трампе, прошлой каденции Трампа, считает, что кризис украинский может стать своего рода вторым Вьетнамом для Соединенных Штатов, поскольку американские ВПК не дадут ему просто так соскочить с этой золотой для них жилы.
Speaker 1: Это заявление якобы сделал по сообщениям в СМИ господин Беннон.
Speaker 1: Влиятельная, супервлиятельная среди мага фигура.
Speaker 1: Второй Вьетнам.
Speaker 1: Как вы думаете, насколько это возможно?
Speaker 0: Два момента.
Speaker 0: Первое про господина Беннана.
Speaker 0: Давайте отметим, господин Беннан действительно фигура очень влиятельная при прежней каденции.
Speaker 0: К Трампу в этой каденции у нас есть большие вопросы, насколько его влияние будет распространяться.
Speaker 0: Мы знаем, что он находится в очень жестком конфликте с тем же Илоном Маском, публичным.
Speaker 0: На данный момент мы не раскрываем никаких покровов.
Speaker 0: Просто к тому, что стоит относиться осторожно именно к ценности его высказывания и как супер-мега-инсайдера.
Speaker 0: Тем не менее, аналитически я с ним скорее соглашусь.
Speaker 0: Единственное, что наиболее вероятным, давайте так скажем, вероятным сценарием для Дональда Трампа во всех переговорах вокруг украинского кризиса является так называемый вьетнамский сценарий.
Speaker 0: Но вьетнамский сценарий не этапа вовлечения США во Вьетнам.
Speaker 0: о вьетнамском сценарии выхода США из Вьетнама.
Speaker 0: Напомню, как это происходило.
Speaker 0: Начались переговоры в Париже.
Speaker 0: Эти переговоры длились порядка трех лет.
Speaker 0: Они заключились под писанием соглашения между Южным и Северным Вьетнамом, по которому США очень удобно сохраняла лицо и мывала руки.
Speaker 0: А потом через два года наступил просто коллапс Южного Вьетнама, когда буквально режим рухнул за несколько недель, если мне не изменяет память.
Speaker 0: Сейчас можно какие-то этапы пропустить, все спрессовать, но ключевая задача Трампа по Украине — это обеспечить красивый выход с сохранением лица и сохранением собственной репутации, потому что Украина для него является неприоритетным вопросом.
Speaker 0: Сейчас, понятно, очень большие разговоры.
Speaker 0: Понятно, что в силу своей психологии, которая весьма специфическая, она очень хорошо понятна людям, выросших в 90-е, про бензоколонки.
Speaker 0: и, так сказать, у кого чья тут корова.
Speaker 0: Просто так уходить не хочется, хочется поторговаться и так далее.
Speaker 0: Но я думаю, что самый вероятный сценарий через полгода, если ничего не изменится при прочих равных, будет примерно следующий.
Speaker 0: Трамп выйдет в белом пальто, скажет, я искренне пытался совершить великолепную сделку, эти нехорошие люди... И в Москве, и в Киеве, и в Брюсселе, и в Берлине вообще не оценили наших усилий, вообще ничего не поняли.
Speaker 0: А вот мы будем бороться за мир где-нибудь в другом месте.
Speaker 0: У нас есть там Канада, у нас есть Гренландия.
Speaker 0: Нам вообще есть чем заниматься.
Speaker 0: А в этот раз они такие нехорошие, ужасные.
Speaker 0: Мы ради сохранения мира.
Speaker 0: В общем, да пусть они уйдут от нас, если не сказать грубее.
Speaker 0: Вот это условно то, что называется вьетнамский сценарий выхода из этой ситуации.
Speaker 0: В чем есть ключевое противоречие?
Speaker 0: Просто мы должны понять.
Speaker 0: С Трампом очень хочется заключить то, что он называет peace through strength, мир через силу.
Speaker 0: И вот здесь есть структурное противоречие.
Speaker 0: Мир через силу философски, политически, логически невозможен.
Speaker 0: Через силу может быть на данный момент только война.
Speaker 0: Единственный путь к миру сейчас — это путь через поражение.
Speaker 0: Вопрос, через чье поражение?
Speaker 0: Трамп свое поражение признавать не хочет.
Speaker 0: Россия по понятным причинам тоже признавать свое поражение не собирается, учитывая, что с военной точки зрения войну она выигрывает.
Speaker 0: Соответственно, скрытая такая подтекст идет, на что пытается давить администрация Трампа, пусть поражение признает Украина и Европа.
Speaker 0: Но тут выходит, условно говоря, в белом украинские элиты говорят, мы как бы все вместе подписывались.
Speaker 1: Украинские элиты в зеленом.
Speaker 0: Украинские элиты в зеленом, европейские элиты в синем, но они говорят на самом деле тоже простую идею.
Speaker 0: Мы в 22-м под эту историю все вместе подписались, а теперь почему-то поражение мы должны тут в одиночку подписывать.
Speaker 0: Мы так не договаривались.
Speaker 0: И это вот опять затягивает, удлиняет и создает невозможным вот эту точку согласования, скажем так, позиций.
Speaker 0: Опять-таки почему?
Speaker 0: Потому что Россию не интересует вот этот промежуточный вариант.
Speaker 0: Позиция России на данный момент однозначна.
Speaker 0: Большой договор нам интересен, договариваться о большом договоре о структурной западной безопасности нам интересно, договариваться о временном, условно, Минске-3 нам не интересно от слова совсем.
Speaker 0: Вот такая ситуация на данный момент.
Speaker 1: Павел, я для зрителей скажу буквально пару слов.
Speaker 1: Мы периодически показываем самые интересные моменты из Капитолия.
Speaker 1: Вы уже видели Дональда Трампа и попытку поцеловать уже скоро первую леди, вновь первую леди Меланию Трамп.
Speaker 1: Помешала шляпа Мелании.
Speaker 1: Мы периодически опять же будем, вот мы видим этот момент, периодически будем возвращаться и, конечно, будем комментировать.
Speaker 1: Самое интересное заявление из Нагородственной Одной Речи.
Speaker 1: Я вернусь к своему вопросу.
Speaker 1: Павел, вы знаете, это вот я сейчас буду говорить, о каких-то своих ощущениях, о какой-то такой журналистской интуиции, если можно так сказать.
Speaker 1: Вот то, что сейчас происходит, мне в каком-то смысле напоминает ту ситуацию, которую мы наблюдали в июне 20... первого года, когда Байден встречался с Путиным в Женеве.
Speaker 1: Очень много комментариев, что вот-вот договорятся, вот-вот поделят, вот-вот будет мир на Донбассе, вот-вот Минские соглашения выполнят.
Speaker 1: И как будто бы, когда сама встреча состоялась, я была тогда в Женеве, по ее результатам казалось, что вот да, договорились.
Speaker 1: Как вы думаете, что вообще может нас привести из точки, которую так все ждут, мир, в точку еще большая эскалация и большая эскалация?
Speaker 1: Сейчас я имею в виду эскалацию Запада с Соединенных Штатов.
Speaker 0: Я слышал, слышал.
Speaker 0: Соединенных Штатов маловероятно, я прямо скажу.
Speaker 0: Соединенных Штатов маловероятно.
Speaker 0: Но давайте первое.
Speaker 0: Я с вами, кстати, полностью соглашусь про 2021 год и ощущения.
Speaker 0: И, кстати, тогда, казалось, внешним наблюдателям договорились.
Speaker 0: Сейчас у нас есть какие-то информации о том, как проходили те переговоры.
Speaker 0: Мы знаем, что совсем не договорились, а наоборот, очень в грубой форме была, собственно, проложена дорога к...
Speaker 1: Туда, куда мы пришли, да.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Поэтому сегодня я тоже, опять-таки, у меня очень простой критерий, по которому я сейчас делаю вероятностные анализы, это падение минимальных позиций сторон.
Speaker 0: Нам не так важно смотреть на максималистские хотелки и, там, условно, мечты, а вот минимальные позиции сторон, насколько они противоречат друг другу, понимать необходимо.
Speaker 0: На данный момент публичная минимальная позиция России, повторенная из раза в раз, каждую, там, чуть ли не неделю за последние... полгода.
Speaker 0: Это вот июньский ультиматум.
Speaker 0: И пока что мы не видим даже так сочетание июньского ультиматума с меморандумом Рябкова от 2021 года.
Speaker 0: И пока что мы не видим сигналов из Вашингтона о готовности даже серьезно это обсуждать.
Speaker 0: Но мы точно можем отметить, мы видим определенное восприятие иллюзии в Кремле, что вот именно это с ними обсуждать будут.
Speaker 0: Я думаю, то, что их ждет очень удивительно.
Speaker 0: И много приинтересных новостей, когда они поймут, что это с ними обсуждать неинтересно.
Speaker 0: Вернусь к вашему вопросу о возможных сценариях эскалации.
Speaker 0: Вы должны понимать то, что сценарий эскалации наиболее выгоден двум группам участникам.
Speaker 0: Первое — это, собственно, украинское руководство.
Speaker 0: Потому что для них, опять-таки, только эскалация гарантирует, а, сохранение интереса к теме, б, ну, хоть когда бы гарантирует, по крайней мере, повышает возможность, чтобы Запад не соскочил и, если говорить по-такому простому, не кинул их.
Speaker 0: на один-на-один борьбе с Россией.
Speaker 0: Эскалация может, по крайней мере, в их версии, за последние три года мы видим, что это самый часто встречающийся выбор при любой, скажем так, развилке.
Speaker 0: Поэтому я, если честно, ожидаю эскалации со стороны Украины вплоть до атаки по российским атомным или химическим объектам, то есть большим заводам.
Speaker 0: Вот на полном серьезе.
Speaker 0: Особенно если возможность российско-американской сделки будет приближаться.
Speaker 0: Строго говоря, им терять действительно нечего.
Speaker 0: Выход из этой истории для украинской элиты, как у генерала Сикорского в 1943 году при полете над Гибралтаром, они, я думаю, это прекрасно понимают.
Speaker 0: Поэтому рисковать им можно.
Speaker 0: Плюс есть ряд сил в Европе и Великобритании, которых тоже не заинтересовано по самым разным, не связанным с Украиной причинам.
Speaker 0: Вот эта позиция Трампа, нет желания дарить ему разные успехи, поэтому можно немного подкидывать, скажем так, бензин в этот самый огонь.
Speaker 0: Опять-таки, многого не нужно.
Speaker 0: Достаточно просто, чтобы он был интенсивным настолько, что любые возможности российско-американской договоренности и американские возможности продавливания этих договоренностей в американском же Конгрессе, в Украине, в Европе.
Speaker 0: не достигали вот этой критической точки.
Speaker 0: Поэтому вот такая эскалация крайне вероятна.
Speaker 0: Но опять-таки мы должны понимать, что в конечном итоге за любую эскалацию заплатит Украина.
Speaker 0: То есть это как бы тоже за три года мы видим один и тот же сюжет, что в конечном итоге украинское руководство... путает, ну не только, кстати, украинское, здесь важно, что и западное, и до сих пор американское, и подозреваю, что пока и трампийская администрация на уровне языка не понимает разницу между терпением российского руководства и терпильностью российского руководства.
Speaker 0: Вот она воспринимает терпение за терпильность, между тем, с российской стороны это именно стратегическое терпение, но это не значит, что это терпение безгранично, и опять-таки мы видели на примерах, что раз за разом... это приводило к тем последствиям, которые мы видели.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 1: Павел, и напоследок вы вспомнили, вы заговорили об Украине.
Speaker 1: Я сейчас вообще, естественно, не буду у вас спрашивать про судьбу Зеленского, про вероятные выборы.
Speaker 1: Это вот вопрос, как мне кажется, уже второй.
Speaker 1: Про людей.
Speaker 1: Во что верить, на что надеяться, когда вот сейчас, смотрите, какая история.
Speaker 1: Я же очень хорошо понимаю настроение в Украине, каждый день общаюсь с людьми, читаю какое-то невероятное количество комментариев каждый день.
Speaker 1: Значит, Россия, Напала.
Speaker 1: Запад предал, потому что не дал вовремя, не дал больше и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Куда идти, куда бежать, во что верить, непонятно.
Speaker 1: Все это накладывается на то, что в Украине называется, я так называю, украинским таким себе украиноцентризмом.
Speaker 1: Извините, я... продукт современной Украины.
Speaker 1: Нам 30 лет рассказывали, что нам все должны, и мы в центре вселенной.
Speaker 1: Я не шучу сейчас.
Speaker 1: Я реально росла на таких учебниках, на такой школьной программе.
Speaker 1: Я слышала это из каждого утюга.
Speaker 1: Так вот, нам рассказывали, что мы в центре вселенной.
Speaker 1: Теперь, оказывается, Россия плохая, Запад плохой, и мы не в центре вселенной.
Speaker 1: Сейчас очень много вспоминают в преддверии этого интересного периода Самила Хантингдона и его замечательный труд о столкновении цивилизаций.
Speaker 1: Я процитирую.
Speaker 1: Для того, чтобы понять, кем мы являемся, нужно понять, кем мы не являемся.
Speaker 1: Павел, есть ли у вас какой-то маленький рецепт для украинцев?
Speaker 1: На что надеяться?
Speaker 1: И как вы думаете, кем украинцы не являются?
Speaker 0: Ну, кем украинцы не являются, вам сказал Кучма, и как раз здесь я рискну поспорить с Хайнцингом.
Speaker 0: Как раз фундаментальное определение сначала, кем ты являешься, а уже потом автоматически ты формируешь, кем ты не являешься.
Speaker 0: Здесь как раз очень важная последовательность.
Speaker 0: Возможно, именно эта последовательность является ключевой ошибкой для Украины.
Speaker 0: Давайте я максимально задеру планку, но, возможно, другим спикерам будет легче.
Speaker 0: Сегодняшний день перед Украиной есть фундаментальная логическая проблема в ее структуре идентичности, которая, если честно, нерешаема.
Speaker 0: Звучит она примерно так.
Speaker 0: Можно быть, сохранить Украину сквозь и Украину, если угодно, но это невозможно сделать при сохранении государства, потому что украинская идея органично противоречит государству.
Speaker 0: Украинская идея построена на идее хутора.
Speaker 0: Это идея хутора, и связана она именно с хуторством.
Speaker 0: Она вот поэтому пожирает города, пожирает метро, пожирает заводы, пожирает портовую инфраструктуру.
Speaker 0: Это не случайно.
Speaker 0: Город сам по себе, вот это, скажем так, индустриальное общество само по себе противоречит Украине как идее.
Speaker 0: Города — это всегда плод чужой идеи на украинской земле, русской, польской, еврейской, какой угодно, но не украинской.
Speaker 0: Если вы будете читать идеологов украинства, начиная с Тамарова, заканчивая Донцовым, то вы увидите, что это не какие-то мои выдумки, это всё примерно туда ложится.
Speaker 0: В этом же вторая проблема.
Speaker 0: Украинскость как государственность может быть сохранена только в рамках вот этого маленького проекта совсем на другой территории.
Speaker 0: Широкий же проект может сохранить государство на относительно большой территории вот в этом регионе.
Speaker 0: но действительно убивает украинскость.
Speaker 0: Потому что широкий проект потребует, я не знаю, равного уважения к русскому языку, культуре, вере и прочему.
Speaker 0: И чисто гравитационно, как справедливо опасаются украинские националисты, приведет к тому, что начнется вот это гравитационное тяготение в ту самую сторону, от которых они бегут.
Speaker 0: Но будет очень сложно объяснить без государственного принуждения к украинскому языку.
Speaker 0: и без государственных репрессий в отношении русского языка и культуры жителя Сумы, Харькова, которые основаны русскими царями в рамках освоения засеченной черты, чем они радикально отличаются от жителей, условно, Белгорода или Курска.
Speaker 0: То есть не случайно вот этот, казалось бы, самоубийственный вектор.
Speaker 0: Тем не менее, приходили какие угодно политики на самых разных обещаниях, но раз в раз вектор шел на вот эту такую радикальную мортальность.
Speaker 0: Потому что трагедия заключается в том, что мортальность — это не... баг, если угодно, а исходный код вот этой украинскости в государственной идее.
Speaker 0: Возможно ли сегодняшнее современное государство Украина отказаться от украинскости вообще?
Speaker 0: Возможно даже выкинуть это из названия, чтобы сохранить территорию, людей, государство?
Speaker 0: Ну, это вот больше мой вопрос к вам, но логически выбор стоит примерно так.
Speaker 0: Либо сохранение того, что есть, но пожертвовать украинским, даже не то, что есть, а то, что осталось, ну, либо пытаться всеми силами сохранить украинскость.
Speaker 0: Но тогда количество жертв будет длиться по экспоненте вплоть до призыва 18-летних, потом призыва женщин и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть в этом есть прямая логическая взаимосвязь.
Speaker 0: Если есть государство Украина, по своему исходному ходу оно будет анти-Россией.
Speaker 0: Вот вы спросили, чем оно не является.
Speaker 0: Вот оно будет не просто не Россией, оно будет анти-Россией.
Speaker 0: Нейтральной Украина по отношению к России быть не может.
Speaker 0: Нейтральной может быть Малороссия какая-нибудь.
Speaker 0: Или назовите еще как-нибудь.
Speaker 0: В общем, придумайте какое-нибудь другое название.
Speaker 0: В общем, Белоруссия нейтральной или союзной России быть может, а вот Украины, к сожалению, нет.
Speaker 0: И это уже доказано эмпирически и в XVI веке, и в начале XX, и вот сегодня это доказано в веке XXI.
Speaker 0: А на что надеяться людям?
Speaker 0: Ну, как и всегда, надеяться надо на тех людей, которые вас любят.
Speaker 0: на тех людей, которых вы любите, и надеяться надо на того, который над всеми нами.
Speaker 1: Павел, если у вас еще несколько минут, я знаю, что вы ограничены во времени.
Speaker 1: Во-первых, для вас и всех телезрителей скажу, что вот Трамп уже принес присягу, все.
Speaker 1: Трамп 47-й президент Соединенных Штатов.
Speaker 1: Чем я кого-то поздравляю, кого-то нет.
Speaker 1: А поздравлять нас или нет, я думаю, мы это поймем позже.
Speaker 1: Немного о том, что непосредственно происходит в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Павел, хотела бы, чтобы вы прокомментировали то самое.
Speaker 1: Самую, да, я не люблю это слово повестка, но, к сожалению, вынуждена его употребить, которая, значит, лилась из каждого утюга на протяжении многих-многих десятилетий, а вот теперь как будто бы у нас все меняется.
Speaker 1: Пожалуйста, на экран и продолжим.
Speaker 2: Волк is bullshit.
Speaker 1: Павел, а как вообще так получается?
Speaker 1: Десятилетиями рассказывали про 49 гендеров и тому подобное.
Speaker 1: А что теперь с этим всем делать?
Speaker 1: Это что, вот так как тумблер взяли и переключили?
Speaker 1: Все, отменили?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, не совсем, но судя по всему, да.
Speaker 0: Это является интегральной программой.
Speaker 0: Той группы, которая стоит за Трампом, они условно, по-разному называют потомки отцов-основателей, я их иногда называю правыми масонами.
Speaker 0: Но да, они выступают за условно такие сильные имперские Соединенные Штаты, которым нужно сильное крепкое население.
Speaker 0: Вот очень важно, там есть ряд наталистских программ, ну то есть программ, которые сильно зарождены.
Speaker 0: И в целом вот это такая евангелическая, протестантская, восковская, white, anglo-saxon.
Speaker 0: то есть белые англосаксонские протестанты, вот эти все группы, они же Трампа поддержали очень сильно.
Speaker 0: И, в принципе, на данный момент эта исходная часть американского культурного кода берет свой реванш, ну и намеренно использовать эти четыре года по полной, включая, интересно, методами, ровно теми же, по сути, которые применяли их оппоненты.
Speaker 0: Можно вспомнить вопрос, кто первый начал.
Speaker 0: Мы можем вспомнить здесь старый добрый маккартизм.
Speaker 0: Еще в 40-х, 50-х годах, когда ловили, как вы помните, всех агентов коммунистического влияния в Соединенные Штаты.
Speaker 0: То есть это тоже часть американской традиции.
Speaker 0: Сейчас настало ее время, вот маятник печнулся.
Speaker 0: Так что да, Трамп однозначно будет себя позиционировать как прогрессивный, одновременно технологически прогрессивный президент, но и президент, который очень сильно задает агитационные ценности.
Speaker 0: Давайте отдадим его должное.
Speaker 0: Это на данный момент самый сильный его ход.
Speaker 0: в восстановлении позиций Америки на международной арене.
Speaker 0: Потому что, я это говорил в других эфирах, повторю, у вас на самом деле это почти полностью обнуляет всю идеологию, лежащую под всеми многополярными структурами БРИКС.
Speaker 0: Потому что никакого толкового содержания там сформулировать-то не удалось, кроме того, что мы за все хорошее против всего плохое, за традиционные ценности.
Speaker 0: И вот теперь приходит некий, ну не то что нет, вот теперь приходит Трамп и говорит, знаете что, вот мы теперь, Америка, тоже за традиционные ценности, и вообще мы тоже за все хорошее против всего плохого, так какие у вас с нами конкретно противоречия, да?
Speaker 0: И возвращается язык, да, и возвращается язык реал-политик, что оказывается противоречия у нас старые, добрые.
Speaker 0: Тут ресурсы, тут территория, тут контроль над этим, тут контроль над этим.
Speaker 0: Но это требует опять переворота всей пропагандистской структуры на очередные 180 градусов.
Speaker 0: А это сложно.
Speaker 0: Честно говоря, под этого нет инфраструктуры.
Speaker 0: И здесь у Трампа действительно есть большой ход.
Speaker 0: Ну, элементарно.
Speaker 0: Вот представим, что происходит встреча Путина с Трампом.
Speaker 0: Путин ему там начинает говорить, вот ваши предшественники нас обижали.
Speaker 0: Вот мы тут такие за традиционные ценности.
Speaker 0: Трамп ему такой.
Speaker 1: А мы тоже.
Speaker 0: Владимир.
Speaker 0: Нет, нет, лучше.
Speaker 0: Владимир, вот у меня на инаугурации мы богов вспоминали раз 50.
Speaker 0: Ну, там каждый говорит о боге, год Благословия и прочее.
Speaker 0: А у вас на гербе администрации президента кресты ромбиками замазывали.
Speaker 0: И кто тут у нас за традиционные ценности?
Speaker 0: Давай, заканчивай всю эту чушь.
Speaker 0: Давай, как это, nothing personal, поговорим о бизнесе.
Speaker 0: И это очень сильные, вот именно, риторические аргументы.
Speaker 0: Он мало имеет отношения к количеству снарядов, танков, минимальным условиям, но риторически.
Speaker 0: Логически этот аргумент очень сильный.
Speaker 0: Я даже зарываю то, что на всем протяжении этой конденции одна из фундаментальных задач Трампа, как часть его программы «Make America Great Again», за ваш счет и в ваших глазах, это непроговариваемая часть, но еще все равно это важная такая Америка, которой снова все будут завидовать.
Speaker 0: И вот эта Америка такой крепкой, сильной семьи, вот такая золотая Америка 50-х, 70-х, но уже в новой.
Speaker 0: техно-оболочки Starlink.
Speaker 0: Это один из тех образов будущего, который Трамп рисует, который его команда, даже не он лично, давайте прямо скажем, дело-то не в нем лично, а вся команда, стоящая за ним.
Speaker 0: И это, конечно, очень сильный идеологический ход.
Speaker 0: Он гораздо сильнее, чем вот эта радужная, скажем так, программа демократической партии, которая никому на международной арене, кроме европейских стран, кроме брюссельской элиты в Европейском Союзе привлекательна не была.
Speaker 0: И да, идеологически просто зафиксируем, это самый сильный код.
Speaker 0: То есть пока по всем остальным областям достижения мы оценить не можем.
Speaker 0: Даже заявление это все больше звучит как мечты и такие хотелки.
Speaker 0: А вот на идеологическом фронте Трамп действительно наносит удар очень сильный и очень точный.
Speaker 0: И его команде здесь можно только поаплодировать.
Speaker 1: Правильно я понимаю, я уточняю, что фактически у России, у глобального юга, у востока взяли и перехватили повестку.
Speaker 1: Путин такой заявлял, мы выступаем сегодня одним из лидеров притяжения охраны традиционных ценностей, а вот как бы...
Speaker 0: Как-то так.
Speaker 0: Давайте так, не сколько перехватили это, еще посмотрим, потому что возможно, что это было бы что перехватывать.
Speaker 0: И в конце концов, логически тут нету, знаете, противоречия.
Speaker 0: Мы можем все быть за традиционные ценности, тут проблем нет.
Speaker 0: А вот то, что ее нейтрализовали как идеологическое оружие, это мы сказать можем.
Speaker 0: Вот именно нейтрализация.
Speaker 0: То есть теперь, чтобы, ну, условно, идеология не может быть вот это, знаете, бесформенное.
Speaker 0: традиционной ценности, мы за все хорошее.
Speaker 0: То есть Россия может сказать, окей, вы за Make America Great Again, мы за Святую Русь.
Speaker 0: Вот это работать будет.
Speaker 0: А вот вы за традиционной ценности и мы за традиционной ценности работать не будет.
Speaker 0: Китай может сказать, мы за человечество единой судьбы, а США, так мы тоже.
Speaker 0: Тоже работать не будет.
Speaker 0: Китаю придется говорить что-то типа, мы за Великий Китай, у нас мандат неба на мировое, вот скажем так, переустройство.
Speaker 0: Но проблема в том, что такое говорить требует совсем другой, ну вот внутренней, идеологической даже... теологической, религиозной готовности от мировых лидеров.
Speaker 0: И вот это мы посмотрим.
Speaker 0: Последний такой короткий комментарий к вашему эфиру от меня.
Speaker 0: Я бы сказал, опять-таки, подводя итог, историческая роль Трампа на данный момент для всех участников, для Европы, для России, для Украины, для Китая, для самих Америки.
Speaker 0: Это некий момент истины в развед игре.
Speaker 0: Ты очень много говорил и рассказывал, а что ты на самом деле?
Speaker 0: Покажи мне свои карты.
Speaker 0: Наступает момент истины.
Speaker 0: И вот в этом, наверное, это хорошо.
Speaker 0: Вот здесь такая нотка оптимизма.
Speaker 0: Вот это, наверное, хорошо, потому что правда, она даже горькая, лучше, чем сладкая ложь.
Speaker 1: Кстати говоря, вы как-то говорили об этом в своих эфирах, что сегодня у нас такая политическая немота, я имею в виду накануне, что у нас в политическом языке просто отсутствуют слова, которые могли бы описывать реальность.
Speaker 1: Вот, пожалуйста, Трамп говорит, что хочет купить Гренландию и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Павел, большое спасибо за то, что присоединились.
Speaker 1: Как всегда, рада вас слышать и надеюсь до новых и скорых встреч.