Speaker 1: Павел, здравствуйте, рада вас приветствовать.
Speaker 0: Здравствуйте, Даяна, тоже рад вас снова видеть.
Speaker 1: Я хотела бы сегодняшний наш эфир посвятить теме переосмысления и прощения, переосмысления себя и событий в этом мире.
Speaker 1: Прощение не только потому, что пост, но я думаю, еще и потому, что тема прощения, мне кажется, она станет ключевой в ближайшие годы.
Speaker 1: Или мне хочется... В это верить.
Speaker 1: А начать я хочу с очень короткого вопроса в режиме Блиц и процитировать преподобного Антония Великого.
Speaker 1: Наступят последние времена, когда 9 больных придут к одному здоровому и скажут, ты болен, потому что ты не такой, как мы.
Speaker 1: Павел, вы готовы быть этим одним?
Speaker 0: Ты не знаешь наверняка, как оно тебе.
Speaker 0: предстоит.
Speaker 0: Поэтому, помните, вот еще наш, мы просим, не введи на свои искушения и избави от лукава, или по-старославянски, не введи нас в напасть и избави от неприязни.
Speaker 0: Как ни отвечай, потом есть риск, что соврешь безо всякого намерения.
Speaker 0: Поэтому отвечу так.
Speaker 0: Хочется надеяться и молюсь о том, что если придется, буду готов.
Speaker 1: Очень честно, мне кажется.
Speaker 1: Павел, когда мы с вами познакомились, совпало фактически с... Ну, я бы сказала, травлей, которая случилась по отношению к вам в украинской медийке.
Speaker 1: Щелин сейчас, он свой ум употребил и талант употребил на оправдание абсолютного зла.
Speaker 1: Тогда мне было очень больно, потому что я очень хорошо знаю, что такое травля.
Speaker 1: И в частности от людей, которых ты считал единомышленниками.
Speaker 1: И в моем случае, мне кажется, я стала предметом травли просто потому, что мне хотелось бы, чтобы люди в Украине, в России, что уж там во всем мире, жили в мире.
Speaker 1: Когда вы этого переживали, вам трудно, во-первых, насколько было сложно для вас признать, что ваша точка зрения изменилась, причем в публичной плоскости?
Speaker 0: Если честно, гораздо меньше, чем может показаться, потому что при всех моих ошибках, о которых, я думаю, у нас такой эфир, в том числе и о них поговорим, все-таки... То, что меня, наверное, вытаскивало, спасло, это соблюдение одного фундаментального принципа, который, ну, по сути говоря, такая константа, которую я использую в личной деятельности.
Speaker 0: Принцип это заключается никогда не ври намеренно своей аудитории.
Speaker 0: То есть всегда говори, когда тебе задают вопрос, как ты думаешь в этот момент максимально... Ну, компетентно и насколько ты в этот момент способен.
Speaker 0: Да, может так получиться, что через какой-то период окажется, что ты был неправ.
Speaker 0: Но тогда можно об этом в новых обстоятельствах, в рамках того же принципа, честно, и об этом поговорить, и честно, новый, как бы, не новый, а измененный взгляд на реальность объяснить.
Speaker 0: Ну, и объяснить причины, почему это всё произошло.
Speaker 0: Поэтому вот... Поскольку принцип не изменился, то, честно говоря, особой разницы-то не почувствовал.
Speaker 0: Что делал, то и делаю.
Speaker 0: Вот в таком виде я бы ответил.
Speaker 1: У нас сегодня очень важный разговор.
Speaker 1: Во-первых, потому что откровенный.
Speaker 1: И во-вторых, потому что я хотела бы, чтобы этот разговор был в пример очень многим людям, которые сейчас нас смотрят.
Speaker 1: Потому что вы расскажете о том, как менялись... ваши взгляды и убеждения, и, возможно, мы с вами попробуем порассуждать на вопрос, который, честно говоря, Павел, меня сейчас волнует, ну, может быть, больше всего.
Speaker 1: Как раз ответ на вопрос, а могут ли люди в стране, в которой я родилась, думать по-другому, по-другому, я имею в виду, рациональнее.
Speaker 1: И этот вопрос я задаю себе каждый день, и, с одной стороны, мне кажется, ну, они же когда-то так думали, и все это происходило на моих глазах.
Speaker 1: А с другой стороны, кажется, что как будто бы вот та самая точка невозврата, она пройдена.
Speaker 1: Но мы об этом будем размышлять.
Speaker 1: Я просто хочу призвать всех тех, кто нас смотрит сегодня, подумать о том, что мы говорим об очень откровенном, о душе, о поиске, о смысле, с одной стороны, а с другой стороны, об очень рациональных вещах.
Speaker 1: Потому что... Мудрость нужна для того, чтобы выжить, и к этой мудрости однажды нужно прийти.
Speaker 1: По поводу того, как происходила эволюция ваших взглядов, приведу цитату вашу от 4 апреля 22 года.
Speaker 1: Я ее просушила немного.
Speaker 0: Начав эту войну, Владимир Владимирович умудрился совершить худшее решение измыслимых, если бы мы находились на его стороне, именно потому что он активировал все... бессознательные архетипы украинского общества и не активировал ни одного из архетипа, который эффективно работает в российском обществе.
Speaker 0: Я могу сказать, что мне путь Владимира Владимира очень сильно напоминает путь царя Эдипа из греческой трагедии, суть которого именно своими действиями воплощает все собственные страхи в жизни.
Speaker 1: И вот ваша свежая цитата.
Speaker 0: Я думаю, цель Путина — это перезагрузить Россию, чтобы выжить в будущем деглобализированном мире.
Speaker 1: То есть война — это метод.
Speaker 1: Вы считаете, что ранее, вот в апреле 22-го, вы ошибались?
Speaker 1: И почему ваш взгляд изменился?
Speaker 0: В том виде, в котором эта война началась, какие архетипы были активированы, повторюсь, в украинском обществе?
Speaker 0: В украинском обществе был активирован архетип... Навала, то есть защита от какой-то страшной внешней силы, которая пришла, навалилась, но надо как-то от нее мобилизироваться.
Speaker 0: Потом быстрые успехи на первом этапе, к 4 апреля, это было украинской армии, было много успехов, активировали вот этот элемент.
Speaker 0: Ну, карателя, не карателя, но такого казацкого лихого налета, вот эта казацкая культура набеговой военной доблести, весьма берущие черты из довольно языческой даже стороны, но тем не менее дающая очень сильный, мощный ресурс, да.
Speaker 0: И это все-таки плюс третий архетип тогда, это была война партизанская, да, потому что на тот момент еще вот это, скажем так, Черниговская, Сумская и Киевская области, ну... Не столько по-партизански, но даже низовое сопротивление, условно говоря, охотники, которые стреляют в спину тыловым колоннам, происходили достаточно массовое явление.
Speaker 0: То есть это вот были три архетипа, которые были активированы на украинской стороне.
Speaker 0: Все из них в плюс Украине были.
Speaker 0: А со стороны российской были проблемы, потому что Россия сильна в войне оборонительной.
Speaker 0: Это традиционно, то есть архетип так, культура построена, что гораздо тоже сильнее ведет себя, когда война воспринимается как оборона.
Speaker 0: Ну, опять, можем взять историю, фильмы, культуру, любой исторический учебник.
Speaker 0: Война священная.
Speaker 0: Этому населению объяснено тоже тогда не было.
Speaker 0: Тогда было непонятно, что это действительно может быть какой-то священной войной, потому что, опять-таки, с точки зрения информационного сопровождения было не до конца понятно.
Speaker 0: Какой элемент, какая конкретная цель прослеживается.
Speaker 0: Давайте так, в 22-м году серьезно в разговоры о нацизме в Украине массовом в России не верил никто.
Speaker 0: Это тоже важно на полном убеждении.
Speaker 1: Кроме тех, кто пожил в Украине.
Speaker 0: А это, кстати, не смешно.
Speaker 0: Мне кажется, это очень глубокое наблюдение.
Speaker 0: Это те, кто пожил в Украине?
Speaker 1: У меня своё объяснение.
Speaker 1: Я считаю, что в этом виновата российская пропаганда, которая так вульгаризировала эту тему и мудрилась то, что было на самом деле, превратить в что-то такое вульгарное, топорное и в миф.
Speaker 0: — Справедливый тезис, но вот просто если мы вспоминаем это три года назад, то оно выглядело примерно так.
Speaker 0: — Да, я понимаю.
Speaker 0: — А далее началось для меня необъяснимые вещи на первый момент, и это привело, собственно, к смене вот этой методики, которая как раз тоже базировалась на рациональности и которая стала смотреть на многие иррациональные вещи, что я имею в виду под необъяснимым.
Speaker 0: Шаг за шагом, как раз уже в конце весны 22-го года, Украина предпринимала последовательное решение, которое разрушало весь ее символический капитал и активировало в ее оппоненте, в российском населении, как раз все классические паттерны, которые не были активированы в феврале 22-го года.
Speaker 0: насилие над пленными, которое началось практически сразу.
Speaker 0: Ну, кадры с перерезанными горлами, я не знаю, как там YouTube будет цензурировать, но между нами перерезанные горла, эфиры так называемых врачей, которые в публичном эфире гордятся тем, что они кастрируют пленных и прочие подобные вещи.
Speaker 0: Далее... Вошла потолка западной военной помощи, которая стала восприниматься, что уже такая прокси-элемент, то есть уже вы не очень-то и обороняетесь, а вы уже скорее воюетесь против нас, что было усилено картами разделенной России, да, то есть деколонизируемая Россия, Россия разделенная на много частей.
Speaker 0: Далее бригада Идельвейс.
Speaker 0: Ну, уже тоже понятный архетип, да, включается.
Speaker 0: И нацистские кресты, ну, Балкингройц, по сути говоря, это называется, символ на, опять-таки, военной технике.
Speaker 0: И вот раз за разом, это всё Украина делала сама, Путин её не заставлял это делать, но вот абсолютно иррационально включались вот эти символы, которые уже в России активировали совершенно другие.
Speaker 0: Опять-таки, архетипы уже в 23-м году не надо было объяснять, почему россиянам не надо было объяснять, с кем они воюют, почему они воюют, почему эта война священная, почему эта война оборонительная, почему, несмотря на вот это странное непонятное начало... Правда в строгом смысле на их стороне, с их точки зрения.
Speaker 0: То есть это вот большая разница.
Speaker 0: В 22-м году большинство российского общества, мне кажется, даже большинство российской армии в строгом смысле было не уверено, что правда на их стороне.
Speaker 1: Ну и вы считали в начале войны, что правда на стороне Украины.
Speaker 0: Россия действительно не проповедует счастья, любви, разнообразия, смыслов и перспективы, но она проповедует радость ножа, радость разрушения и наслаждение видеть мир в огне.
Speaker 0: И в этом слишком много радости и много наслаждения.
Speaker 0: Да, я не спорю.
Speaker 0: Не спорю, да, тоже ошибался, потому что...
Speaker 1: А вы можете что-то такое сказать украинцам в нескольких предложениях, что могло бы, на ваш взгляд, изменить их мнение на то, что происходит сейчас?
Speaker 1: Это возможно?
Speaker 1: Вообще есть такие слова на земле?
Speaker 0: Я думаю, на данный момент большая часть тех, которых эти слова могли бы сказать, они уже были сказаны многократно.
Speaker 0: Большая часть находится в состоянии одержимости.
Speaker 0: Ну или, если угодно, жесткий ПТСР, это уже такое медицинское название, но я думаю, дело обстоит гораздо больше.
Speaker 0: Это именно, скажем так, одержимость вот этой идеи Украины.
Speaker 0: И Украина превыше всего, и банальная sunken cost fallacy, то есть классический аргумент, то, что мы с вами однократно обсуждаем, то, что никто в Украине не может сейчас, в 2025 году, дать честный ответ украинцам при сохранении предыдущей модели, а за что умирали украинцы последние три года, именно три года.
Speaker 1: А вот на вашем примере, если говорить не про рацию, а если говорить про эмоции, ведь вы в начале конфликта симпатизировали Украине гораздо сильнее.
Speaker 0: Да, конечно.
Speaker 0: Ну, не то, что, конечно, да, это правда, но почему это произошло?
Speaker 0: Вы пытались заглянуть вовнутрь, почему так?
Speaker 1: То есть это только рациональное, вот то, что вы сейчас перечислили, или из-за этим что-то еще есть?
Speaker 0: Банально эмоциональное.
Speaker 0: Это примерно процесс занял два месяца, но... Переосмысление.
Speaker 0: Ну, началось, да?
Speaker 0: Но как это было?
Speaker 0: Первые два месяца это, с одной стороны, по полной программе словил когнитивный удар.
Speaker 0: Ну, вот это вот, скажем так, весь поток информации, эмоционального воздействия, ну, сочувствия, эмоция.
Speaker 0: Ну, говорю, базовый паттерн очень простой.
Speaker 0: Это я понял уже позднее.
Speaker 0: Мы все жили в оптике.
Speaker 0: что войн больше никогда не будет, война никогда невозможна, и справедливая война бывает только оборонительной войной.
Speaker 0: В этом смысле, как русский человек, у меня была точно такая же ловушка.
Speaker 0: А поскольку, ну, объективно, в феврале 22-го года то, что случилось, это формально является агрессией, чисто технически.
Speaker 0: Просто позднее мне удалось понять, что агрессия не всегда является чем-то плохим по определению.
Speaker 0: Но вся культура пост-ООНовского, знаете, вот этого консенсуса, стояла на моральном и смысловом... что любая агрессия — это зло просто потому что, любая война — это зло просто потому что, и тогда как бы тот, кто начинает войну, условно говоря, тот автоматически становится злом.
Speaker 0: То есть вот эти очень простые вещи на самом деле заложены были на очень глубоком подкорке сознания, начиная там со школьных учебников, заканчивая университетскими скамьями.
Speaker 0: Честный взгляд на нашу историю говорит о том, что большую часть мы воюем.
Speaker 0: Несмотря на то, что война – это плохо, человечество большую часть истории воюет.
Speaker 1: А почему вы тогда думали, что войн больше не будет?
Speaker 0: Хороший вопрос.
Speaker 0: Кстати, экономические и рациональные аргументы.
Speaker 0: Но это же невыгодно.
Speaker 0: Ну, то есть, условно, есть же более тонкие способы решения вопросов.
Speaker 0: Дипломатия в широком смысле этого слова.
Speaker 0: Дипломатия же это не совсем про мир, это про то, что как бы не воевать своими руками.
Speaker 0: Это больше скорее вот классическое понимание дипломатии, если вы там будете читать средневековые хроники.
Speaker 0: Вот, собственно, учебники по дипломатии — это учебники, как сделать так, чтобы твои оппоненты воевали между собой и не воевали против тебя.
Speaker 0: То есть это вот, собственно, базовое дипломатическое.
Speaker 0: Но да, вот такая иллюзия существовала, плюс вот этот образ Великой Отечественной войны, повторюсь, очень важный, который построен на идее того, что Россия всегда была жертвой некого нападения.
Speaker 0: То есть оно отразилось в культуре, я повторюсь, с точки зрения архетипа, вот эта фраза «если драка неизбежна, надо бить первым», она не отзывалась, мягко говоря.
Speaker 0: И здесь скорее, как медийщик, мне интересно будет тоже послушать взгляд.
Speaker 0: Почему абсолютно в первые... До этого и в первые месяцы вот это всё внезапно, абсолютно неподготовленное информационное, я повторюсь, сопровождение в полном для меня, скажем так, усиливало сомнения.
Speaker 0: Усиливало эти сомнения.
Speaker 0: Но если говорить сущностно, то, конечно, главная мысль — это была вот эта первая Кантианская, а уже позднее на неё был дан более глубокий ответ несколько тысяч лет назад.
Speaker 0: Это вот пророческие книги Ветхого Завета и формула о том, что нет мира нечестивым.
Speaker 0: То есть война не случается просто так.
Speaker 0: Война — это сумма причинностей греховных, накопленных в мирное время.
Speaker 0: И, соответственно, если она происходит, правильный вопрос нужно задавать не кто виноват, потому что в конечном итоге правильный ответ-то будет по Достоевскому, если кому интересно, вот знаете, теория вины.
Speaker 0: Все виноваты.
Speaker 0: То есть мы все за всех виноваты.
Speaker 0: Вот в строгом смысле, если вам интересен ответ в логике вины, кто виноват в любой войне, то все за всех виноваты.
Speaker 0: А в истории важна понимание именно логики причинности.
Speaker 0: Нужно смотреть, как один грех рождает другой грех, как одна причина рождает другое следствие.
Speaker 0: У меня не присутствовали даже эти категории в таком вот строгом смысле этого слова, чтобы сказать, что в строгом смысле альтернативой этой войны не является мир.
Speaker 0: Альтернативой войны является любовь и, скажем так, литургия.
Speaker 0: Вот оно что.
Speaker 0: А вот эти состояния мира и войны, они очень во многом смысле для нас были удобными масками, удобными иллюзиями, за которые мы прятались.
Speaker 0: Особенно вот мы.
Speaker 0: Мы здесь, я говорю, знаете, как развитые белые европейцы.
Speaker 0: Ну, условно, то, что там где-то в Африке кто-то друг друга режет или там на Ближнем Востоке, ну, вот это как бы не так важно.
Speaker 0: Но у нас тут... цивилизованных людей, такого быть не может.
Speaker 1: Отношение к событиям в Сирии это очень ярко продемонстрировали, на самом деле, конечно.
Speaker 0: Да, но тут нужно понять, что и украинцы, и русские себя относили к вот этим белым европейским людям, с которым такого не может быть, потому что такого не может быть, хотя, казалось бы, любой... честный исторический взгляд, должен был нам упомянуть, что Европа ничем не застрахована.
Speaker 0: Сотни тысяч жертв в Югославии, войны на Кавказе, война в Приднестровье.
Speaker 0: Но как-то вот оптика все игнорировала за вот этим, скажем таким, общей либеральной мантрой, которую мы все коллективно разделяли.
Speaker 0: И вот эта реакция начала 22-го года, на самом деле сейчас, по фактам, я понимаю, что это скорее первая реакция.
Speaker 0: Это, знаете, это реакция боли на разрушение того мира, который тебе казался... Ну, который был тебе уже комфортен и который казался навсегда.
Speaker 0: То есть вот это, знаете, удобный мир навсегда.
Speaker 0: А тут тебя внезапно лицом поставили лицу перед вопросами, на которых у тебя не было ответа.
Speaker 0: Очень важно понять, огромная боль до сих пор в людях, которые... Я просто знаю очень многих людей, которые на самом деле застряли в 22-м году.
Speaker 0: В феврале-марте 22-го года.
Speaker 0: И главная, мне кажется, их боль... которая не позволяет им двинуться дальше, это именно отказ признать, что вот того старого мира больше не будет.
Speaker 0: И не будет.
Speaker 0: И им вот эта боль и обида на все то, ну, по сути говоря, на всех, кто разрушил этот мир, вот она не дает.
Speaker 0: То есть они ценят эту свою боль и обиду на вот этого, скажем, факта.
Speaker 0: Но чаще всего это персонифицируется в личности Владимира Путина.
Speaker 0: Чаще всего это идет по логике вещей.
Speaker 0: Все было прекрасно, но вот один злобный Путин все это разрушил.
Speaker 1: Это простой ответ, это просто очень просто.
Speaker 1: А поверить ли легче всего в самое простое?
Speaker 0: Ну да, но тут просто проверочные вопросы.
Speaker 0: Да, а чего стоит такой мир, который может разрушить один безумец?
Speaker 0: Ну вот мой проверочный вопрос.
Speaker 0: Если он был настолько хорош, то что-то как-то... Как же его один безумец-то разрушил?
Speaker 0: Не складывается пазл.
Speaker 1: Который при этом руководит очень слабой страной.
Speaker 1: Это вообще парадокс.
Speaker 1: Путин очень слабый и очень сильный одновременно, как и Россия.
Speaker 0: Да, квантовая неопределенность.
Speaker 0: То есть он одновременно трясется в подвале, но при этом управляет выборами по всему миру.
Speaker 0: Но как это работает, не так важно.
Speaker 0: Важно, какую психологическую потребность это удовлетворяет, духовную потребность.
Speaker 0: Духовная потребность — это неготовность встретиться со своей ложью, со своей ошибками.
Speaker 0: То есть неготовность духовно признать, что мир не устроен так, как я думал он устроил.
Speaker 0: И вот мне даётся выбор.
Speaker 0: Либо я это принимаю, изменяюсь и преображаюсь, либо я начинаю уходить в отрицание.
Speaker 0: То есть я не смиряюсь, я противопоставляю смирению свою гордыню, тщеславие, ну и держусь за вот эти... скажем так, образа старого, образа старых иллюзий, назовем это так.
Speaker 1: В последних наших разговорах вы говорили о том, что Запад уже проиграл.
Speaker 1: В начале же войны ваша оценка была совсем иной.
Speaker 0: Украина побеждает не чудо-оружием, не вундервафлями, не самым крупным в мире военным бюджетом, но побеждает обычной, мотивированной пехотой.
Speaker 1: Как вы думаете, вы недооценили Россию или переоценили Запад?
Speaker 0: Если честно, я считаю, что в каком-то смысле сейчас обе оценки верны.
Speaker 0: Россия проиграла спецоперацию, но выигрывает войну.
Speaker 0: Спецоперация — это то, что Россия сделала в Казахстане в январе 22-го года.
Speaker 0: Вот это спецоперация.
Speaker 0: Она достаточно коротка.
Speaker 0: В ней военные, скажем так, составляющие даже не главное.
Speaker 0: В ней главное — это, по сути, работа.
Speaker 0: Дипломатическая, спецслужбы, раскол элит в лагере противника и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Это если был такой план, вот я адепт того, что его не было никогда, потому что если бы люди... Да, Павел, я в этом уверена, я просто, честно говоря, не совсем понимаю, каким образом условно должен был бы звучать приказ, вот идите на Киев, но потом мы отойдем.
Speaker 1: Говорить в разрезе более широком, то Путин же выполнил гораздо больше задач, чем просто те, которые были объявлены официально как задачи спецоперации.
Speaker 0: Ну вот здесь фундаментальный вопрос, как помните по Пелевину, явная лажа или тайная ложа?
Speaker 0: Я все-таки здесь больше стою на явной лаже, потому что, нет, мне как раз кажется, и я это... Как, знаете, как москвич, выпускник ГИМО и прочее, то есть я более понимаю хорошо русскую, то есть украинскую психологию я только за последние три года понял, а вот русскую у меня было понятно хорошо, и я легко готов поверить.
Speaker 0: Давайте просто вспомним, как выглядело базовое представление об Украине со стороны России с точки зрения большого макро-нарратива до 22-го года.
Speaker 0: Это очень важно понять.
Speaker 0: Без этого мы не поймем характер того решения, который был принят в 22-м году.
Speaker 0: А звучало примерно так.
Speaker 0: Была когда-то Единая Киевская Русь, ну, князья, потом немного помнишь, что собствовались, потом пришли монголы, потом мы создали государство, украинцы страдали под поляками, Богдан Хмельницкий и мир, дружба, жвачка.
Speaker 0: Вот примерно в таком упрощенном виде оно все строится.
Speaker 0: На месте глубинной, сложной там украинской истории... Ну не украинские, а истории этих земель.
Speaker 0: 14 века, 15 века, 17 века, 16 века.
Speaker 0: История там Калифщины, Гайдамачины, 15 восстаний, которые там половина антирусские, половина антипольские.
Speaker 0: Дорошенко, который бегает от русского к полякам, к туркам.
Speaker 0: И вот это все в этом круговерте, это все было абсолютно неизвестно.
Speaker 0: И поэтому в рамках простого нарратива я легко себе сейчас представляю, как человек мог мыслить, ну вот действительно, вот есть вот эта братская структура, захватил власть какая-то властная группировка, но есть альтернативные группы, которым надо лишь немного помочь, и они все сделают.
Speaker 0: Мы же все вместе хотим рационально это делать.
Speaker 0: Я вижу, что вы улыбаетесь, я сейчас тоже улыбаюсь.
Speaker 1: Для меня очень трудно представить, что можно было вводить этот ограниченный контингент, который не насчитывал и 100 тысяч человек, и думая, что можно захватить 40-миллионную страну и удерживать.
Speaker 0: А так не планировали, насколько я понимаю, не было действительно плана ни захватывать, ни удерживать.
Speaker 0: Собственно, спецоперация не предполагает захвата и удержания.
Speaker 0: Это тоже важно понимать.
Speaker 0: Спецоперация полагает собой быстрое принуждение к исполнению политической цели и задачи.
Speaker 0: То есть, скорее всего, как я думаю, если мы находимся в логике спецоперации, то предполагалось то, что по итогам вот этой военной операции приходит к власти некое дружественное правительство, которое подписывает необходимые документы.
Speaker 0: И вот здесь для меня... У меня, конечно, был шок, потому что все-таки на тот момент, общаясь много с украинцами, я понимал, что такой план нереализуем теми силами, на которые... Поэтому я и думал, что война, если честно, невозможна, как раз по той самой причине, потому что того контингента, который в условиях отсутствия... раскола украинских элит, то есть условно российских элит, не было в Украине ни одной вообще.
Speaker 0: То есть не было вот этого раскола.
Speaker 0: Там был условно раскол между разными прозападными, но пророссийского-то не было.
Speaker 1: Попросите, Павел, я исхожу из фразы Путина, вот той самой, от которой у большинства украинцев просто мороз по коже был в ту ночь.
Speaker 0: Вы хотите декоммунизации?
Speaker 0: Ну что же, нас это вполне устраивает.
Speaker 0: Но не нужно, что называется, останавливаться на полпути.
Speaker 0: Мы готовы показать вам, что значит для Украины настоящая декоммунизация.
Speaker 1: В Украине эта декоммунизация проходит вот уже три года.
Speaker 1: И я трудно представляю, честно говоря, что декоммунизацию, которую провел Путин уже, можно было провести за столь короткое время.
Speaker 0: Я схожу с того, если мы говорим о моменте все-таки 22-го, начала 22-го.
Speaker 0: то действительно, вот помните это знаменитое обращение Путина к украинским военным, типа берите, идите, и мы вам как бы, мы вообще изначально, может быть, только против нацбатальонов.
Speaker 0: И опять, с точки зрения украинца, это звучит как безумие, в каком-то смысле даже как издевательство, ну нельзя же быть условно таким наивным, но я вполне себе допускаю, что в условиях, скажем так, тех докладов, которые посылались, такой сценарий был мыслимый.
Speaker 0: Это вот как мы оказались в этой ситуации.
Speaker 0: Это вот это странное начало.
Speaker 0: Если когда историки будут писать эту войну, мне кажется, у нее будет вот первый период, первый период будет называться странная война.
Speaker 0: Она прям очень именно странная.
Speaker 0: Но говорю, но дальше начались вот эти необъяснимые процессы, когда внезапно Украина, то есть для меня это было главное, собственно, открытие, начала осознанно при каждом моменте выбора и на уровне общества, и на уровне элит принимать... самое мортальное решение.
Speaker 0: Мортальное — это то, которое ведёт к смерти.
Speaker 0: А между тем в России абсолютно неожиданно тоже для всех, скажем так, внешних наблюдателей начали происходить процессы, ну вот условно можно назвать это пробуждением духа на фоне столкновения с экзистенциальной угрозой, рождение гражданского общества.
Speaker 0: Все жаловались на отсутствие в России гражданского общества, а оно родилось.
Speaker 0: То есть, да, тоже самосбывающееся пророчество.
Speaker 0: Вот принцип самосбывающихся пророчеств здесь, мне кажется, сбылся в отношении всех, если честно.
Speaker 0: В каком-то смысле Путин действительно в 22-м году создал украинское, вот это, знаете, государственность, и на короткий момент она, ну не государственность, но вот украинское единство, да.
Speaker 0: То есть впервые вот это расколотое общество очень резко почувствовало себя единым.
Speaker 0: По крайней мере, первые полгода, вплоть там... Где-то, ну, наверное, до осени 22-го года.
Speaker 0: Это было абсолютно единое, цельное, монолитное общество, которое демонстрировало лучшие качества гражданской кооперации, гражданское взаимодействие.
Speaker 1: Тут очень важный момент тоже, Павел, о котором вообще никто не говорит ни в России, ни в Украине.
Speaker 1: Просто потому, что вот таких людей, как я, их как бы вообще вынесли за скобки, а мы как бы были.
Speaker 1: Нас назвали предателями, врагами народа, завели уголовные дела.
Speaker 1: У меня большое количество людей, которые пропали.
Speaker 1: Я не знаю, живы ли эти люди.
Speaker 0: Я понимаю.
Speaker 1: Да, нас просто вынесли за скобки.
Speaker 1: А нас было очень много.
Speaker 0: То есть да, это вы правильно отмечаете, но это пресловутое скорее даже наблюдение о предшествующих восьми годах, я бы все-таки тоже заметил.
Speaker 1: Да, получилось натянуть сову на глобус наконец-то.
Speaker 1: Они этот Львов натягивали на всю Украину вот все эти годы и натянули.
Speaker 0: Банально, реакция тела, когда вас бьют, вы защищаетесь и группируетесь.
Speaker 0: То же самое происходит с любой, скажем так, общностью, это действительно произошло.
Speaker 0: Но вот это было самосбывающееся порочество в сочетании с чистками, которые произошли еще до войны, хотя о которых действительно... Мало было известно, честно скажу, о их характере, об их массовости и распространении.
Speaker 0: И вот с объективной вот этой общественной реакцией у нас получилось, с одной стороны, вот это самозбывающееся пророчество единого украинского общества, но с другой стороны, потом начались самозбывающиеся пророчества в обратную сторону.
Speaker 0: То есть Россия... война стала... Постепенно превращать в Россию в то, что она говорила, была до войны.
Speaker 0: Я имею в виду трансформацию российских вооруженных сил, рождение гражданского общества, не грантаецкого гражданского общества, а гражданского общества, которое там тоже сеть плетет.
Speaker 0: То есть то, что как бы... На стороне Украины было распространено с 2014 года, в России началось только в 2022 году.
Speaker 0: Но внезапно оказалось то, что и это происходит.
Speaker 0: И вот постепенно начал вектор меняться.
Speaker 0: Ну а дальше началось, вот повторюсь, вот эта вся нацистская эстетика, давайте прямо уже называть, которая начала прославляться на государственном уровне, по сути своей.
Speaker 0: И гонение на церковь тоже.
Speaker 0: Тоже абсолютно необязательно.
Speaker 0: То есть как началось, оно до сих пор не останавливается.
Speaker 0: Прямо сейчас там, насколько я знаю, вскрывают Киево-Печорскую лавру.
Speaker 0: то есть мощи святых.
Speaker 0: Вот это все началось.
Speaker 0: И вот количество вот этих для меня очень необъяснимых вещей, ну, условно говоря, дайте я что-то объясню.
Speaker 0: Условно говоря, когда Борис Джонсон срывал Стамбул, он вряд ли ожидал, что по его итогам Россия станет через три года гораздо сильнее.
Speaker 0: Рационально Украине было подписывать Стамбул, а России Стамбул не предлагать.
Speaker 0: Рационально Западу было, условно говоря, не демонизировать Россию и русских, давая им реальное чувство нападения и самоизоляции.
Speaker 0: защита, но тем не менее именно этим занималась западная политика.
Speaker 0: И многое-многое еще чего-то другое, что было как бы рационально, не рационально, но тем не менее оно произошло.
Speaker 0: И вот это привело к довольно большому моему изменению.
Speaker 0: В методологии анализа начал изучать именно иррациональные стороны человеческого сердца.
Speaker 1: Были ли люди, которые отвернулись от вас, вот потери связи, с которыми вы больно тяжело воспринимали?
Speaker 0: Я не буду говорить про это публично.
Speaker 1: Алексей Арестович публично извинялся перед вами.
Speaker 1: Вы его простили?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Единственное, что продают сегодня украинцам, это ненависть.
Speaker 1: Вы должны ненавидеть русских, вы должны убивать русских, иначе вы не украинцы.
Speaker 1: Никто больше ничего другого людям не предлагает.
Speaker 1: А что бы вы предложили украинцам взамен ненависти?
Speaker 0: Ненависти можно противопоставить только любовь.
Speaker 0: Но для этого надо любить жизнь больше, чем любить смерть.
Speaker 0: А вот одно из горьких наблюдений... ну, горьких уроков для меня, которые, тем не менее, объясняют очень много, это то, что люди абсолютно осознанно могут выбирать смерть.
Speaker 0: И никто не в состоянии лишить их этого права выбора.
Speaker 0: Это та самая свобода воли.
Speaker 0: Здесь, знаете, какая параллель?
Speaker 0: У нас представление о райаде, ну, стоит по принципу... Как бы знаете, вот какой-то злобный судья распределяет вас на разные категории, и вот на самом деле люди очень-очень хотят попасть в рай, а их туда не пускают.
Speaker 0: На самом же деле и рай, и ад люди выбирают сами.
Speaker 0: Вот как бы и то, и то является плодом свободного выбора человеческого сердца.
Speaker 0: И вот по этой же аналогии... Мы по умолчанию думаем, что при любом, скажем так, выборе в конечном итоге как человек, так и коллективная личность выберет жизнь.
Speaker 0: Но как раз очень часто люди могут выбрать скорее умереть, чем... И вот здесь мы вспоминаем эту страшную месть Гоголя, вообще украинский фольклор, то, что я скорее... Допустим, я гораздо больше хочу, чтобы страдал мой обидчик, чем сам попаду в рай.
Speaker 0: Ну, это дословный сюжет повести.
Speaker 0: Вот это вот... Или как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем на гораздо более, скажем так, маленьком уровне трагизма.
Speaker 0: Но это часть, понимаете?
Speaker 0: Если мы это не поймём и если мы это не признаем, то у нас свой мессианский комплекс тоже на пустом месте возникнет, и ему места, мне кажется, тоже быть не должно.
Speaker 0: То есть, сделав эту важную оговорку... То есть она объясняет, почему у меня всё-таки скорее негативный взгляд.
Speaker 0: Ну, на перспективу, да, почему мой перспективный руин остаётся.
Speaker 0: Я отвечу про прощение.
Speaker 0: С прощением просто есть очень такая... То, что мы тоже часто не понимаем.
Speaker 0: Прощения не бывает без покаяния.
Speaker 1: Вы хотите сказать, что это взаимный процесс?
Speaker 1: Ты не только другого прощаешь, ты должен и покаяться, правильно понимаю?
Speaker 0: И это тоже, но и другой, который просит у тебя... Он, когда просит у тебя прощения, он кается.
Speaker 0: То есть ты не можешь попросить прощения, не покаявшись.
Speaker 0: В этом смысл.
Speaker 0: Если это искренне.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: С оговорками, конечно, если это искренне, да.
Speaker 0: А не признав этого... А в чём проблема?
Speaker 0: Здесь вступает конфликт уже два... украинских фундаментальных архетипа, которые вы знаете очень хорошо, а я узнал только тоже за последние три года.
Speaker 0: Вот это особое такое, знаете, уперство, когда я скорее погибну, чем признаю, что был неправ.
Speaker 0: Вот это прям фундаментальная вещь.
Speaker 0: Я никогда раньше на таком культурном коде не сталкивался, но я вот теперь это просто видел много раз.
Speaker 0: Может быть, не знаю, может быть, вы опровергнете, но я это видел очень много раз.
Speaker 1: Всё так, всё так.
Speaker 1: И этого очень много в украинской литературе.
Speaker 1: По большому счёту, да, вся украинская литература, она как бы, она о культе смерти, и она вот об этом вот самом упрямстве, которое возвели в культ.
Speaker 1: А еще есть момент очень важный.
Speaker 1: Это вот то, что уже современной молодежи очень сложно объяснить.
Speaker 1: Я просто сейчас понимаю, Павел, к сожалению нашему, вот те украинцы, которые нас слушают, они же воспринимают слова вашей о прощении и покаянии как слабость.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 1: Сто процентов.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Да, это есть так.
Speaker 1: Я вам больше скажу, вот когда Путин говорит... Говорил все эти... Еще до 22-го.
Speaker 1: Говорил о диалоге, о прощении, о том, что мы готовы... Что говорили?
Speaker 1: Путин выпрашивает мир.
Speaker 1: Путин на коленях выпрашивает мир.
Speaker 1: И это воспринимали в Украине как слабость.
Speaker 0: — Абсолютно.
Speaker 0: Это, да, это очень важная логика украинская.
Speaker 0: Но тоже исторически сейчас понятно почему, опять, если прочитать украинскую историю не в советской.
Speaker 0: Я вам скажу, вот если кому интересно, кого сильно винить за, скажем так, случившееся на самом деле... — Советских историков.
Speaker 0: — Серьезно, советских историков.
Speaker 0: — Сто процентов.
Speaker 0: — Тот миф об украинской истории, который они нарисовали... Он вот в каком-то смысле мы его до сих пор пожинаем, потому что честный взгляд на там 17 век, он бы очень многие вещи исправил бы для всего поколения.
Speaker 0: Но так, это, простите, автоп.
Speaker 0: Вернемся к важному.
Speaker 0: То есть я сказал упрямство, а второе, это уже более понятно в контексте тоже силы.
Speaker 0: Принцип «я не лох».
Speaker 0: Ну вот как бы покаяние, прощение, они обнуляют этот фундаментальный шей для украинского сознания принцип.
Speaker 0: А он прям ключевой.
Speaker 0: То есть принцип «я не лох» — это не только конкретный человек, это действительно черта культурная.
Speaker 1: Да, это гениально.
Speaker 1: Как-то получается, что не лох оказывается лохом по итогу.
Speaker 0: Потому что ты боишься признать свои ошибки, потому что ты не лох, ты совершаешь ещё больше ошибок и в конечном итоге этим лохом становишься.
Speaker 0: Это негативная петля обратной связи называется, если уж на то пошло.
Speaker 0: Про сильного я просто добавлю.
Speaker 0: Смотрите, очень простая лойка, но опять дикое поле, феномен.
Speaker 0: Все равно придется в конечном итоге подчиняться и уж простите грубо в кавычках лизать сапог.
Speaker 0: Ну так надо сапог лизать сильному, а сильный, ну то есть логично, да, то есть сильному пану.
Speaker 0: А Москва действительно последние особенно вот эти там 30 лет выглядела слабой.
Speaker 0: Давайте прямо скажем.
Speaker 0: На фоне Запада Москва выглядела слабой.
Speaker 0: Поэтому с точки зрения украинской психики вообще о чем-то договариваться по-честному с Москвой со слабым.
Speaker 0: Вы что, издеваетесь?
Speaker 0: Это что за идиотизм такой?
Speaker 0: Договариваться можно только с сильным, пытаясь от него что-то забрать побольше силы и стать более сильным.
Speaker 0: А если ты по-честному договариваешься со слабым, то ты становишься от этого ещё слабее.
Speaker 0: Это так нельзя делать.
Speaker 0: Понимаете, как это интересно?
Speaker 0: И очень важно, что если ты силу не показываешь и не демонстрируешь, значит, у тебя её нет.
Speaker 0: Украинцам до сих пор сложно поверить, что Россия действительно ведет против них ограниченную войну.
Speaker 0: И это не потому, что Россия не может, а потому что вот у нее свои собственные этические какие-то ограничения, ну, пресловутые применения определенного типа оружия по определенного типа объектам.
Speaker 0: Ну, очень многие вещи можно было бы сделать за эти три года.
Speaker 0: Собственно, кстати, российские радикальные патриоты Путина именно в этом и обвиняют.
Speaker 0: Как воюют не сдерживаясь, показали американцы в Югославии и Ираке.
Speaker 0: Вот это война без сдерживания.
Speaker 0: Израиль в Газе показал.
Speaker 0: Россия так не воюет.
Speaker 0: И здесь вопрос.
Speaker 0: С точки зрения россиян, самое очевидное, что она так не воюет, потому что она не хочет так воевать.
Speaker 0: Но с точки зрения украинцев, вы правы, потому что она не может так воевать.
Speaker 0: Значит, она слаба, значит, у нас еще есть... шанс на окончательную победу, на чудо, которое всех врагов как росу на солнце уберет.
Speaker 1: Ну, мне об этом рассказывал Лукашенко на его частных беседах с Путиным, о том, что он говорит, он очень больно это переживает, он говорит, ну я же не могу разрушать города.
Speaker 1: И украинцы в это реально не верят.
Speaker 1: Я это понимаю.
Speaker 0: Для справедливости, как на это возразят справедливые украинцы?
Speaker 0: Ну, Шач не хочет разрушать города.
Speaker 0: Вы там, не знаю, Маринку видели, Бахмут видели.
Speaker 0: Ну, вот эти города вокруг Донецка, да, Авдеевка бедная.
Speaker 0: Ну, вот эти все города, они говорят, что все равно же разрушается.
Speaker 0: Но есть разница.
Speaker 0: Они там разрушаются исключительно по военной необходимости, уж простите, потому что каждое здание превращено в военный объект.
Speaker 0: А то, о чём я говорю, это вот, допустим, буря в пустыне или Югославия, там разрушаются именно коврово-метательными бомбардировками.
Speaker 0: В общем, метод совсем другой.
Speaker 0: И не сколько по военной необходимости, а именно по необходимости... Ну, философия другая, да?
Speaker 0: То есть западная философия...
Speaker 1: Такой же, как она была Хиросимой и Нагасаки, которая как бы с военной точки зрения... Или бомбардировка Дрездена, например.
Speaker 0: Абсолютно, да.
Speaker 0: Но потому что западная философия войны, особенно она была уже во Второй мировой войны такой, а позднее она развелась, она стоит на том, что целью военной операции первой является смена военного руководства именно во Вене.
Speaker 0: А для этого нужно сочетание вот этого шока и трепета.
Speaker 0: На самом деле, я вам не знаю, мало кто знает, у всех военных школ на самом деле... оригинальных идей очень мало.
Speaker 0: Они практически все стоят на каком-то одном принципе, который был придуман очень давно, и зачастую люди не знают, когда он был придуман.
Speaker 0: Вот американская вся военная стратегия стоит на генерале Шермане, который брал Атланту.
Speaker 0: Помните, может быть, вы смотрели «Унесённый ветром»?
Speaker 0: Вот пожар Атланты, вот этот знаменитый.
Speaker 0: Тогда впервые было по-настоящему опробовано, как решать военную проблему с точки зрения американской военной школы.
Speaker 0: Завалить всё, ну, шок и трепет.
Speaker 0: Шок и трепет.
Speaker 0: Это вот их фундаментальная базовая стратегия, она просто меняется, ее техническое воплощение, но суть ее не меняется.
Speaker 0: А российская-то военная стратегия полностью другая.
Speaker 0: Ее военная стратегия... Кутузовская или Суворовская, уничтожь армию противника.
Speaker 0: Важна не территория, важна уничтожение армии противника.
Speaker 0: После того, как ты уничтожишь армию противника, все подчинено задаче уничтожения армии противника, потому что после этого ты возьмешь все.
Speaker 0: Это абсолютно две разные военные философии, которые, честно говоря, между собой... Ну вот, не сочетаются.
Speaker 0: Но их надо просто понимать как разное.
Speaker 0: Но это очень создает, как вы понимаете, разный характер, мотивацию, стиль.
Speaker 0: Ну, в первой стратегии вам как раз нужен очень сильно пиар.
Speaker 0: Вы должны испугать оппонента, он должен испугаться, он должен там, не знаю, побежать от своей тени.
Speaker 0: То есть вот это, ну, шок и трепет.
Speaker 0: А во второй пиар не особо важен, что в условиях медиа-среды влияет, ну, частично усиливает.
Speaker 0: Вот здесь вот это впервые такое, что вот в условиях... пиарной слабости этой стратегии, на самом деле, она создает ложные ожидания у оппонента о его военных перспективах, что усиливает его сопротивление и приводит к более длительному конфликту.
Speaker 1: Вот, скажем, оппоненты Путина из лагеря Ура Патриота говорят, да что там тот орешник в итоге, ну что там они показали, это вот из этой уже оперы.
Speaker 1: Может тогда стоит условно в нынешних реалиях... Когда пиар — это все, и все, да, на виду.
Speaker 1: Может быть, с точки зрения эффективности для России Путину стоило быть жестче?
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Смотря какую цель он хочет достигнуть.
Speaker 0: То есть это фундаментальный вопрос.
Speaker 0: Ну, давайте так.
Speaker 0: Если ставить цель более быстрая военная победа, то да.
Speaker 0: Но это если такая цель есть.
Speaker 0: А насколько я понимаю, насколько говорили российские военные аналитики, уже... Ну, в 24-м году, что в 22-м году было принято, по сути, беспрецедентное решение в России, то, что армию отвязали от календаря.
Speaker 0: Типа, воюйте в том режиме, в котором вам удобно.
Speaker 0: То есть вот это на самом деле беспрецедентная штука.
Speaker 0: Ставка на войну на истощение.
Speaker 0: То есть абсолютно другая тоже военная стратегия.
Speaker 0: То есть с одной стороны набеговая, с другой стороны военная.
Speaker 0: Но опять, это вот сейчас все знания постфактум.
Speaker 0: Все-таки давайте я подчеркну, это важный момент.
Speaker 0: Я остаюсь на той точке, то что именно по сути у нас произошло два феномена.
Speaker 0: После провала спецоперации началась война.
Speaker 0: И вот уже войну Россия выиграла.
Speaker 0: Выигрывает сейчас.
Speaker 0: Вот это разница.
Speaker 0: То есть, проиграв спецоперацию, руководство России поставило задачу выиграть, столкнувшись с экзистенциальной угрозой, очень важный момент, которую Запад и Украина ей создали.
Speaker 0: И в этих условиях Россия перешла к войне, в которой исторически она чувствует себя комфортно.
Speaker 0: Как раз исторически у России со спецоперациями, честно говоря, успешных примеров практически-то нет.
Speaker 0: А вот война — это достаточно естественное для российского государства состояние.
Speaker 0: То есть, тоже парадоксальным образом Запад вытолкнул Россию, ну и Украина и Запад вытолкнули.
Speaker 0: В то состояние, где у нее есть конкурентные преимущества.
Speaker 0: Это вот тоже такой парадокс.
Speaker 1: Про роль личности в истории.
Speaker 1: Если бы не Зеленский, войны могло не быть?
Speaker 0: Хороший вопрос.
Speaker 0: Вы знаете, это сейчас очень популярная точка зрения.
Speaker 0: Я, наверное, так могу сказать.
Speaker 0: Если бы не Зеленский, войны могло не быть в 22-м году.
Speaker 0: Вот так можно сформулировать.
Speaker 1: Помните историю с «Титаником» вот эту романтизированную?
Speaker 1: И чемоданчик забыли, в котором бинокль, и шлюпок недостаточно.
Speaker 1: И вы знаете, вот эта Украина, я очень часто сравниваю Украину с вот этим «Титаником».
Speaker 1: Такое количество роковых факторов, роковых.
Speaker 1: А Зеленский – это один из.
Speaker 0: Ну давайте, мне скажу, когда, мне кажется, был роковой фактор, вот мне интересно, согласитесь или нет сейчас.
Speaker 0: Мне кажется, роковой фактор был, когда Кучма написал «Украина не Россия».
Speaker 1: Роковой фактор был, когда случился Гангадзе и кольчужный скандал, я об этом писала в книге.
Speaker 1: В тот момент Украина стала абсолютно зависимой, Кучма стал другим.
Speaker 1: Кучма первого срока и Кучма второго срока — это действительно два разных президента.
Speaker 0: Я просто объясню, почему.
Speaker 0: Вот говоря о причинностях, реальная причина заключается в том, что неважно, кто будет во власти в России, если это Россия, а не действительно разделенная на 40 с лишним государства территория, никакая власть в России не потерпит существования анти-России на территории Украины.
Speaker 0: Вот, собственно, это фундаментальная причина.
Speaker 0: И без устранения этой причины... война была неизбежна, а говоря о дне сегодняшнем, без устроения этой причины война не закончится.
Speaker 1: Какой была бы Россия, если бы не Путин?
Speaker 0: Вот вот как это произошло.
Speaker 0: Честно, не знаю.
Speaker 0: Сложно представить.
Speaker 0: Ну, какой-то это была.
Speaker 0: Вот объективные потребности, глубинный запрос российского общества, вот этого, ну, российской симфонической личности по Корсавину, потребовал государственника после 10 лет антигосударственников, да.
Speaker 0: А Путин, как бы, тоже, он, как бы, понимаете, у него вот это странное свойство, которое сводит, собственно, с ума внешнего наблюдателя, он либерал-государственник.
Speaker 0: В 21-м... Веки таких людей быть не должно.
Speaker 0: Это люди из второй половины 19 века.
Speaker 0: Ну, Бисмер какой-нибудь.
Speaker 0: Тут что-то вот туда.
Speaker 0: То есть он одновременно либерал.
Speaker 0: Почему он либерал?
Speaker 0: Потому что экономика, строительство, финансовое благополучие, благосостояние реально важно.
Speaker 0: А это либеральная логика, да?
Speaker 0: Но государственник.
Speaker 0: То есть это как бы... Ну вот если говорить про сегодняшнее состояние российского общества, это вот для западной логики вообще не соединимое сочетание.
Speaker 0: Одновременно за деньги да, но за державу обидно.
Speaker 0: Понимаете, да?
Speaker 0: То, что он у власти смог удержаться, вот это, мне кажется, следствие того, что он уловил вот этот глубинный нерв.
Speaker 0: И в этом смысле он оказался успешным.
Speaker 1: Журналисты посчитали, кого из исторических персонажей Путин больше всего?
Speaker 1: Цитировал и упоминал.
Speaker 1: Как вы думаете, кто это?
Speaker 0: Давайте скажите, мне интересно.
Speaker 0: Петр Первый Северную войну 21 год вел.
Speaker 0: Казалось бы, там воевал со Швецией, что-то отторгал.
Speaker 0: Ничего не отторгал, он возвращал.
Speaker 1: Это Петр Первый.
Speaker 1: И вот то же самое, о чем вы сказали.
Speaker 1: С одной стороны, Ильин, его он тоже цитирует очень часто.
Speaker 0: С другой стороны, Лилин и Петр Первый.
Speaker 1: Да, Лилин и Петр Первый.
Speaker 0: И да, то есть получается, какая была логика?
Speaker 0: Если бы он был бы чистым либералом, то действительно в 22-м году после санкций все должно было рухнуть и все было бы закончиться, да?
Speaker 0: А если бы он был бы чистым государственником, то он бы был гораздо жестче на внешнеполитическом треке и не пытался бы 10 раз договариваться, а действовал бы больше по принципу Александра Третьего.
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Пока русский царь удит рыбу, Европа может подождать.
Speaker 0: Помните эту знаменитую цитату?
Speaker 0: Вот она как бы была.
Speaker 0: Но, мне кажется, произошло тоже эволюционирование.
Speaker 0: То есть, вначале больше либерализма.
Speaker 0: Сейчас, наверное, больше государственничества.
Speaker 0: Ну, жизнь заставила.
Speaker 0: Обстоятельства непреодолимой силы.
Speaker 1: Много обсуждали в последнее время свежее интервью Суркова.
Speaker 1: Я зацитирую.
Speaker 1: Россия будет расширяться во все стороны так далеко, как пожелает Бог.
Speaker 1: Может ли Россия стать третьим Римом?
Speaker 0: Тут интереснее.
Speaker 0: Но для начала все-таки короткий комментарий.
Speaker 0: Важно.
Speaker 0: Про Суркова.
Speaker 0: Мы должны со здоровым скепсисом оценивать статьи в 2025 году этого политика, потому что он не в фаворе последние три года и активно пытается вернуться.
Speaker 0: То есть эта статья...
Speaker 1: Но интервью красивое.
Speaker 1: Просто стоит оценить, что...
Speaker 0: Нет, красивое.
Speaker 0: Пытаемся вводить большую частоту понимания.
Speaker 0: На данный момент он не является официальным российским идеологом.
Speaker 0: А мысль интересная.
Speaker 0: Я здесь добавлю больше то, что, понимаете... Это вот тоже к вопросу.
Speaker 0: Интересно, мы начали со смирения, сейчас к нему возвращаемся.
Speaker 0: Дело в том, что мне кажется, что есть тайна имени.
Speaker 0: То есть человек и коллективная личность не может избежать в каком-то смысле тайны твоего имени.
Speaker 0: Ну, как это объяснить?
Speaker 0: На уровне шуток это, вы знаете, как анекдот.
Speaker 0: Что не собирай, автомат Калашникова получается.
Speaker 0: Вот с цивилизациями работает примерно так же.
Speaker 0: В каждом из них есть некое сакральное зерно, некое сакральное семя, которое либо оно им будет, либо его вообще не будет.
Speaker 0: И в этом смысле русская цивилизация может быть только Святой Русью и Третьим Римом, либо ее вообще не будет.
Speaker 0: Например, американская цивилизация может быть градом на холме.
Speaker 0: Либо оно вообще не будет.
Speaker 0: Причем независимо от какой-то рации, она может быть перевернутым, искаженным, кривым, косым, но это все равно будет град на холме.
Speaker 0: Вот Россия умудрилась даже под западным коммунизмом, коммунизм, доктрина, вообще не русская, придумана в Лондоне, евреям в Лондоне и прочее.
Speaker 0: То есть подзападное общество, то есть описывалось все положение западное, принесенное на русскую почву, тем не менее, начало приобретать вот эти все черты Екатихона, и Святой Руси, и Третьего Рима.
Speaker 0: Ну, почва.
Speaker 0: Оно все равно было вынуждено, потому что встал вопрос, либо принимать это, да, и снимать, и возвращать потом в конечном итоге церковь, снимать мультфильмы там о Куликовской битве, создавать ордена Александра Невского, Дмитрия Донского и прочего, что по коммунизму как бы не предполагается.
Speaker 0: Вот это все, либо это делать, либо погибнуть.
Speaker 0: Вот возвращаясь тогда к этой статье, то есть смысл России в том, что все ее попытки быть чем-то другим... Через обстоятельства непреодолимой силы будут приводить к бегу по граблям, которые рано или поздно будут ставить опять вот этот момент экзистенциального выбора.
Speaker 0: Либо так, либо погибнете.
Speaker 0: И вот здесь всегда и отдельный человек, и коллективная личность дает всегда ответ на тот же самый вопрос.
Speaker 0: Либо, ну, жизнь или смерть, что ты выбираешь.
Speaker 0: Но это, повторюсь, просто частный случай, очень важно понимать общего закона.
Speaker 0: Ровно такая проблема стоит всегда перед любыми.
Speaker 0: скажем так, с общностями.
Speaker 0: А вот свободы быть кем я хочу просто так, вот её, судя по всему, действительно нет.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Нельзя просто так взять и перестать быть чем-то.
Speaker 1: Получается, государство — это судьба?
Speaker 0: В каком-то смысле, да.
Speaker 0: Культура — это судьба, я бы так сказал.
Speaker 0: Культура — это судьба.
Speaker 0: Потому что государство же — это производная от культуры.
Speaker 1: А вот про судьбу тогда.
Speaker 1: Мы немного коснулись.
Speaker 1: Я, знаете... Павел, я помню еще в неосознанном возрасте, меня приводило в удивление, почему курс школьной литературы украинской, он так зациклен на смерти.
Speaker 1: Если с точки зрения рации можно понять тему страданий, это нас всегда угнетали, мы всегда страдали.
Speaker 1: культ села – это какая-то более понятная история.
Speaker 1: То вот культ смерти – это вот, да, недавно Зеленский сказал о том, что Путин скоро умрет.
Speaker 1: И, вы знаете, это же не такая глупая и не такая безумная, это не такое глупое и не такое безумное заявление, как может показаться со стороны.
Speaker 1: Не такое сумасшедшее.
Speaker 1: Я просто вспоминаю самые, вы знаете, возможно, даже самые красивые произведения украинской литературы.
Speaker 1: «Лесная песня», «Те незабытых предков», по которому поставлен шикарный фильм.
Speaker 1: Это вся поэзия Шевченко.
Speaker 1: Это гимн Украины.
Speaker 1: То есть это культ смерти.
Speaker 1: Главные герои, они очень красивые, и они в силу трагических обстоятельств красиво умирают.
Speaker 1: И это все переплетено с украинским фольклором, с этим вот... Откуда вообще это?
Speaker 1: Если говорить про украинскую литературу, если вы вспомните какого-нибудь Бунина, Куприна, Тургенева, какие-нибудь произведения, которые воспевают просто красоту этого мира, то, что мы называем, могут привить эстетику, то в украинской литературе этого нет вообще.
Speaker 1: Я сейчас говорю сознательно, пусть меня там забросают камнями, но этого нет.
Speaker 1: Может, что-то есть, но это в порядке исключения.
Speaker 0: Нет, это здесь какая-то великолепная... Опять, только к вопросу тоже, в чём можно каяться, не читал я до событий этой войны ни Гайдамаков-Чевченко, ни Кайдашеву семью, ни Панаса Мирна, вот с его ревут валы, господи.
Speaker 1: А я читала этого очень много, очень много, очень много.
Speaker 1: Ну, как бы, мы все на этом росли.
Speaker 1: Как вы думаете, получается, вот это же всё было зашито?
Speaker 1: еще гораздо раньше, и почему?
Speaker 0: Ну это что-то глубинное, ну это вот фундаментальный вопрос.
Speaker 0: Ключевой образ здесь — это вот этот образ Мавки.
Speaker 0: То есть это степная ведьма, которая убивает своего, по сути, ребенка, в общем, все убивает, убивает ребенка, очень красивая, гоголевская панночка, но вокруг нее одна смерть.
Speaker 0: С православной точки зрения это какое-то идолопоклонничество, то есть это какое-то глубинное продолжение служения вот этому какому-то демону, я уж не знаю какому именно, но вот какое-то вот это странное, в этом плане очень страшно звучит вот этот лозунг, знаете, все будет Украина, да?
Speaker 0: Вот если представить на месте Украины вот эту панночку...
Speaker 1: Это я не задумывалась, да.
Speaker 0: То есть как бы... То такая прям политическая программа по служению вот этому самому идолу, который... Ну что он дает своим последователям в ответ?
Speaker 0: Ну в ответ он дает вот это чувство правоты и чувство некой эйфории, да?
Speaker 0: Вот можно заметить.
Speaker 0: Вот это чувство какого-то странного... удовольствие от вот этой жизни в аду вот можно примерно так это сформулировать потому что есть вот этот некий странный элемент удовольствия да отсюда вот эта любовь к ну к широкой жизни да то есть в нем есть вот этот элемент какой тут трансцендентный элемент это все равно понимаете вот тоже часто люди не понимают думают что я смеюсь когда там условно говорю гори сарай гори и хата да Ну то есть это звучит как абсолютно иррациональное, глупое ха-ха.
Speaker 1: Вообще абсолютно для украинца это совершенно...
Speaker 0: Нет, тут важно подчеркнуть, что здесь есть вот это духовное трансцендентное измерение, потому что на самом деле это пусть и в перевернутом виде, но это выходы за границы вот этого материального, да, ну то есть я отказываюсь от вот этих... То есть мне вот эти материальные оковы, материальное рациональность, вот эта кромка мира... становится неважной, я преодолеваю ее.
Speaker 0: Ну, то есть можно здесь пошутить, какая культура такой уберменш, но в этом есть что-то уберменшевское от Ницше, да, то есть есть некая вот эта, вот эта воля, которая вот она вот преодолевает, она вот это взрывается, тут есть вот этот элемент драйва, элемент эйфории, который очаровывает.
Speaker 0: И, наверное, в условиях вот этого все-таки жизни в диком поле... Все-таки исторически это жизнь в диком поле.
Speaker 0: На большей части территории Украины же хоть какой-то мир, покой и порядок наступает только в 18 веке.
Speaker 0: Давайте просто оценим это.
Speaker 0: Вот на всей огромной земле, там, я не знаю, от Дуная до, собственно, вот этого несчастного сейчас Северского Донца.
Speaker 0: То есть там действительно жизни нет.
Speaker 0: Там постоянно бесконечные набеги, бесконечное доминирование слабого над сильным.
Speaker 0: Ну, вообще ничего не спланируешь, и полное отсутствие.
Speaker 0: При этом потом начинаются вот эти бесконечные восстания.
Speaker 0: То Еремович Невецкий пройдет, всех на колы посажит, то Хмельницкий пройдет, всех евреев вырежет, то там, не знаю, Гайдуки и, собственно, Гонта тоже своих собственных детей в этом пламени устроят.
Speaker 1: Потом Петлюра и так далее, да.
Speaker 0: И это все про... продолжается вплоть до упа и прочего.
Speaker 0: И какое-то, наверное, вот это соединение каких-то глубинных сакральных вещей с вот этим гигантским историческим опытом рождает вот это странное состояние, когда никому и никого не жалко.
Speaker 0: И на этом фоне, раз никому никого не жалко, ну хоть удовольствие от этого процесса, что ли, получить.
Speaker 0: Вот хоть удовольствие от страдания получить.
Speaker 0: Но это очень фундаментальный вопрос, который, опять, давайте важно зафиксируем, который в России, кроме выходцев с Украины, вообще под таким глубинным радаром протекал.
Speaker 0: То есть даже там специализированные институты этими вещами не занимались.
Speaker 0: И объяснить не могли высокому начальству, как это работает.
Speaker 0: Что это не такое же общество, как ваше.
Speaker 0: Оно по-другому устроено.
Speaker 0: Вот эти.
Speaker 0: Культурный год действительно другой.
Speaker 0: Этот урок дается очень горьким опытом.
Speaker 0: Ну, российскому обществу он сейчас дается очень горьким опытом.
Speaker 0: Это важно понимать.
Speaker 1: А может в Украине появиться спаситель?
Speaker 0: Как вам объяснить?
Speaker 0: Как человек?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: То есть это, по-моему, однозначно.
Speaker 0: Мне кажется, спасение Украины — это возвращение к корням.
Speaker 0: Ну, то есть к той самой лавре.
Speaker 0: То есть спасти Украину может только Христос.
Speaker 0: Ну, здесь я, простите, тоже прямо скажу.
Speaker 0: То есть возвращение к этой... колыбели православной веры, как ее покрестили.
Speaker 0: То есть, есть ли моя гипотеза про архетипы права?
Speaker 0: То есть, вот как Владимир эту землю покрестил, там же была очень четкая крестильная формула, то, что благословен Господь Иисус Христос, который сотворил новых людей русскую землю и просветил ее крещением своим.
Speaker 0: То есть, эта земля либо такой будет, либо вас на ней не будет.
Speaker 0: Она сама себя вас на этой земле не потерпит.
Speaker 0: Поэтому возвращение к этому.
Speaker 0: То есть, мне кажется, если говорить, а не какой-то там очередной фюрер, мессия, атаман.
Speaker 0: Я тебе так вам скажу, у нас в ближайший год 40 спасителей объявятся, я вам гарантирую.
Speaker 0: В каждом селе свой будет, и области, и вот это вот.
Speaker 1: Ну, там уже появляются.
Speaker 0: Да, вот оно уже пойдет.
Speaker 0: А если говорить серьезно, мне кажется, на архетипическом, какое еще заметно вот это, знаете, противоречие?
Speaker 0: Ну, вот в символизме.
Speaker 0: Украина — это земля, ну, тоже какой-то, какой есть конфликт.
Speaker 0: Наверное, одна из самых материально обильных, материально обеспеченных.
Speaker 0: Я сейчас говорю не о мифических редкоземельных металлах, я говорю исторически о нормальном земле.
Speaker 0: В прямом смысле, чернозём, земля и прочее.
Speaker 0: И она создаёт вот этот эффективно материальный избыток благосостояния.
Speaker 0: То есть такое некое телецкое воловое начало.
Speaker 0: Вот такая культура.
Speaker 0: от земля.
Speaker 0: И вот Украине это свойственно.
Speaker 0: И заметьте, в любой империи, неважно, заметьте, кстати, польской даже, украинцы раскрываются.
Speaker 0: Они вот это, они преуспевают, они живут очень материально обеспеченно.
Speaker 0: В среднем живут более богато, чем жители других частей, тех государств, в котором они отказываются.
Speaker 0: Но дальше наступает вот этот момент искушения.
Speaker 0: Хочется самому понувати.
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Пометай чужинец, что тут господарь и украинец.
Speaker 0: Только вот в итоге, раз за разом, с 17 века получается, что каждый раз, когда хочется понувать самому, в итоге теряется и хата.
Speaker 0: И вот это противоречие к вопросу, опять-таки, о смирении.
Speaker 0: Длинный исторический опыт показывает вот эту странную закономерность, на которую, по-хорошему, стоило бы подумать серьезно, по-честному.
Speaker 0: Не по принципу, в этом виноваты все окружающие, а вот серьезно, почему у нас раз за разом так вот получается.
Speaker 0: Мне кажется, это был бы очень серьезный вопрос.
Speaker 1: Но вы знаете, события последних месяцев, они просто, во-первых, все очень сильно ускоряется.
Speaker 1: И когда я пытаюсь просто уместить в своем сознании весь абсурд и сюрреализм происходящего, я вам честно скажу, мне не получается.
Speaker 1: Мне казалось, что я после всего увиденного, меня сложно чем-то удивить.
Speaker 1: Но, скажем, та самая сделка преусловутая с Соединенными Штатами, которая фактически превращает Украину в колонию.
Speaker 1: То есть как произошло, если я сейчас сильно упрощу, потому что все это происходило на моих глазах.
Speaker 1: 30 лет нам рассказывали, что нужно вступить в НАТО, потому что Россия нападет.
Speaker 1: Мы говорили, нет, не нужно НАТО, ведь Россия нападет.
Speaker 0: Самосбывающееся пророчество.
Speaker 1: НАТО как будто бы оказалась рядом.
Speaker 1: Россия напала, потому что Украина превратилась в страну, которая фактически стала орудием против России.
Speaker 1: Украина проигрывает.
Speaker 1: Украина проиграла, в НАТО никакое не взяли, и более того, забрали все.
Speaker 1: И сейчас украинцы ненавидят одновременно Россию и одновременно Соединенные Штаты.
Speaker 1: И вот у меня вопрос.
Speaker 1: Если за 30 лет получилось из людей, которые фактически дружественно относились к России, давайте честно, большинство украинцев в массе дружественно относились к России.
Speaker 1: Я это говорю ответственно.
Speaker 0: — Вплоть до 2022 года.
Speaker 1: — Да, вплоть до 2022 года.
Speaker 1: — И Зеленский — это самое яркое подтверждение, потому что он пришел именно на этих лозунгах.
Speaker 1: Можно ли отмотать назад?
Speaker 1: Можно ли сделать наоборот?
Speaker 1: Ведь, смотрите, по отношению к Соединенным Штатам у них уже изменилось мнение за считанные месяцы.
Speaker 1: То есть боготворили, обожали, сейчас это просто уже империя зла, а Трамп — это худшее, что есть на Земле.
Speaker 1: Что нужно, чтобы украинцы осознали, почему так получилось и что нужно делать?
Speaker 0: Два комментария.
Speaker 0: Первый, если время позволяет, про НАТО и ЕС немножко.
Speaker 0: Здесь просто важно понять ту иррациональность, которая за ним стояла.
Speaker 0: Потому что вы были абсолютно правы.
Speaker 0: Ну, вот описывая вот это самосбывающееся пророчество.
Speaker 0: Именно потому, что НАТО Россия напала, да.
Speaker 0: То есть вот потому, что это вот... Вы можете быть с этим не согласны, но Россия 20 лет говорила последовательно, что это для нее предельный вопрос, ради которого она готова идти на предельные жертвы.
Speaker 0: Вам может казаться это глупым, но важно, что России это глупым не кажется, и действовать как бы стоит из этого.
Speaker 0: Мне кажется, имела место опять классическая разница двух цивилизационных предложений, имеющая религиозную подоплеку.
Speaker 0: Что стояло за образами на АТС?
Speaker 0: Конечно, никакая не война с Россией.
Speaker 0: Ну, давайте по-честному.
Speaker 0: Но стоял вот этот старый, тоже очень украинский, древний архетип Унии.
Speaker 0: Что стоит за этим архетипом?
Speaker 0: Продать крестик за трусы и за пропуск в рай.
Speaker 0: В то время как российское цивилизационное предложение, по сути говоря, всегда было, кроме вот этого странного периода 90-х и 2000-х, вот это важно, надо признать, Россия не давала этого цивилизационного предложения, когда давала ЕС, но исторически предложение, скажем, российской культуры, российской цивилизации всем народам, включая украинский народ, давайте строить рай вместе.
Speaker 0: Вместе.
Speaker 0: То есть мы не рай.
Speaker 0: Превосоединяясь к нам, вы в рай не попадаете, но мы вместе на равных будем его строить.
Speaker 0: А западное предложение, как будто бусы.
Speaker 0: То, что вот у нас тут рай или сад господина Борреля.
Speaker 0: Продайте самое важное и получите пропуск.
Speaker 0: Но в итоге душа продается, а пропуск получается... Понимаете, он ограничен.
Speaker 0: Тут же тоже получилось очень иронично.
Speaker 0: Тоже же желание сбылось.
Speaker 0: Огромное количество... Желание огромного количества украинцев попасть в ЕС и НАТО исполнилось.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Ну просто государство Украина туда не попало, но это, как говорится, нюанс.
Speaker 0: А вот огромное количество украинцев в нем-то оказались.
Speaker 0: Лично, в рамках своей индивидуальной судьбы, точно так же, как в 17 веке, лично конкретные, там, не знаю, украинские шляхти, принимая католичество или вступая в унианство, ну, становились на равных там польскому дворянству.
Speaker 0: Вот эта логика, мне кажется, вот она, это то противоречие, которое просто нужно понять.
Speaker 0: Наверное, тут какой-то простой исторический вывод, что с землей ты в этот рай не уйдешь.
Speaker 0: Лично ты попасть туда можешь, а вот с землей, так бы вот, земля останется за тем, кто готов... Не продавать крестик, если так формулировать.
Speaker 0: А теперь к вашему основному вопросу, что произойдёт.
Speaker 0: Здесь у меня прогноз негативный.
Speaker 0: Пока не будет полного столкновения с реальностью, то, что я называю руиной, то есть пока не будет вот этого шокового, скажем так, шока и боли, шансов нет вообще.
Speaker 0: Потом постепенно, когда... После руины какие-то излучатели где-то падут, какая-то мыслительная работа где-то начнется.
Speaker 0: Очень многое будет зависеть от того, как Россия будет себя именно культурно, информационно вести.
Speaker 0: Но главное, мне кажется, не то, что кажется, я уверен, что единственная настоящая линия связи, по которой может быть восстановление и переосмысление, и опять выход за ловушки в ненависти.
Speaker 0: Потому что нет смысла, чтобы, вот вы абсолютно правильно заметили, нет смысла, чтобы вместо русских украинцы ненавидели всех остальных.
Speaker 0: Ну нет смысла в этом.
Speaker 0: решение вопроса.
Speaker 0: Повторюсь, ненависти можно противопоставить только любовь.
Speaker 0: Здесь вспоминается два литературных произведения, один интересный момент.
Speaker 0: Ну вот помните вы, не знаю, Данте читали божественную комедию?
Speaker 1: Да, конечно.
Speaker 0: Вот помните, где у него находится вход в чистилище, как герой откуда попадает в чистилище, нет?
Speaker 1: Не помню, не помню.
Speaker 0: А там очень интересно, на самом дне ада.
Speaker 0: И в буквальном смысле за спиной у сатаны.
Speaker 0: Ну, чуть ли не под афедроном.
Speaker 0: Вот там начинается лестница, после которой герой попадает в чистилище.
Speaker 0: Мне кажется, это очень важный образ.
Speaker 0: Пока не дойдёшь вот до вот этого предельного вызова опять жизни.
Speaker 0: То есть первый этап — человек должен честно столкнуться.
Speaker 0: Вот это очень важно.
Speaker 0: Не подсознательно, а честно столкнуться с вызовом.
Speaker 0: Жизнь или смерть.
Speaker 0: И в конце вот это рефреном говорится.
Speaker 0: Выбери жизнь, дабы жил ты и потомство твоё.
Speaker 0: При этом вот этот выбор, то есть первый этап, чтобы человек честно оказался.
Speaker 0: Я понимаю, что... Теперь понимаю, что значительная часть выберет смерть.
Speaker 0: И это тоже будет.
Speaker 0: То есть мы увидим много в этой метафоре сожженных ад, вплоть я допускаю и сожженных атомных станций, чтобы понимали, то есть хорошего тут мало.
Speaker 0: Но какая-то часть выберет жизнь.
Speaker 0: И вот той части, которая выберет жизнь, через церковь главное будет это предложить любовь.
Speaker 0: И здесь второе, что вспоминается, вспоминается Тютчев, что единство возвестил оракул наших дней, ведь может спаяно железом лишь и кровью.
Speaker 0: А мы попробуем спаять ее любовью.
Speaker 0: А там увидим, что прочнее.
Speaker 1: Вы знаете, вот хочу спросить как раз о прощении, о том, с чего мы начинали.
Speaker 1: Вы сказали, что вот здесь стоит искать ответы, что церковь может стать тем самым мостом.
Speaker 1: Как вы думаете, не наступила ли уже та самая точка невозврата?
Speaker 1: Потому что я вижу реакцию в Украине на то, что происходит с церковью.
Speaker 1: И, вы знаете, вы, возможно, видели эти кадры в Киево-Печерской лавре, где девушка стоит на коленях.
Speaker 1: Я считаю, что эта девушка сделала гораздо больше, чем российская пропаганда за очень большой срок.
Speaker 1: Потому что эти кадры, они в самое сердце.
Speaker 1: Как вы думаете, еще не поздно?
Speaker 0: В каком-то смысле никогда не поздно.
Speaker 0: Никогда не поздно.
Speaker 0: Другое дело, что чем дальше, тем больше цена.
Speaker 0: То есть, смотрите, как это работает с покаянием.
Speaker 0: То есть, вот, если бы Адольф Гитлер искренне покаялся, Господь бы и его простил, и в рай бы внёс.
Speaker 0: Но как вы думаете, насколько вероятно, что Гитлер бы покаялся, да, совершив то, что он совершил?
Speaker 0: То есть, вот это работает так.
Speaker 0: То есть, никогда не поздно, но чем глубже и дальше... тем сложнее и больнее, тем тяжелее гири гордости и тщеславия, тем тяжелее, ну, тем тяжелее принцип «я не лох», ну, условно говоря.
Speaker 0: Признать себе, что ты там ошибался 30 лет, что ты там, особенно, что там, не знаю, за три года они, сотни тысяч людей умерли из-за твоих ошибок.
Speaker 0: включая твоих, это очень тяжело.
Speaker 0: Но проблема в том, что если этого не сделать, то ещё больше умирает, ещё больше гибнет, и цена становится ещё больше.
Speaker 0: Вот это очень... Это вот, знаете, то, что святые отцы пишут, жестокий закон греха, что грех рождает грех, да?
Speaker 0: То есть одно нераскаянное зло порождает другое, и эта цепочка просто идёт и идёт, и усиливается, и усиливается.
Speaker 0: Поэтому как бы тяжело ни было, я не вижу, если честно, вот... другого пути, ну, то, что я упомянул через вот это, опять-таки, через возобновление духовного вот этого единства духовной связи, потому что там это преодолевается, да, то есть вы упомянули про прощение, тут же нужно понять очень простую вещь, что любовь и прощение по-настоящему возможны только в рамках определенного, то есть раскол преодолевается любовью и единством настоящим.
Speaker 0: То есть гражданская война преодолевается через единство.
Speaker 0: Но единством не фейковым, построенным не на симулякрах, не на иллюзиях, а на глуминном и на настоящем.
Speaker 0: И здесь выясняется вот тоже один из тех... Не открытие, но это то, что недавно так вот как-то сложилось, понял, как в истории оно работает.
Speaker 0: То, что у нас есть вот такая странная цепочка.
Speaker 0: Простите, скажу на английском, на русский переводится сильно хуже.
Speaker 0: То, что... То есть сотрудничество не бывает без понимания.
Speaker 0: Понимание не бывает вне... А общество не бывает вне причастия.
Speaker 0: То есть что она говорит?
Speaker 0: Общая этическая система.
Speaker 0: В основании любого пути, направленного к жизни, лежит общая этическая система.
Speaker 0: Общее представление о том, что такое хорошо и что такое плохо, что такое нельзя и что такое должно.
Speaker 0: И пока вот на этом уровне не происходит восстановление, не восстанавливается единство, ну, путь смерти будет, скорее всего, выглядеть более привлекательным.
Speaker 1: Вы сказали о том, что предлагал Запад и что предлагала Россия.
Speaker 1: Я вспомнила свой разговор с Александром Дугиным, который сказал украинцам, давайте вместе строить империю.
Speaker 0: Я это и говорил десятилетиями украинским патриотам, давайте вместе создавать великую империю, свою.
Speaker 1: Звучит, правда, привлекательно и заманчиво.
Speaker 1: А если говорить чуть конкретнее на уровне стратегии... информационной стратегии и архитектуры смыслов.
Speaker 1: Как думаете, что бы Россия должна была предложить Украине?
Speaker 0: Мне кажется, порядок действий другой.
Speaker 0: России нужно с собой разобраться, прежде всего.
Speaker 0: Вот, ну, в каком ключе.
Speaker 0: Как я понимаю, то есть... Это, кстати, у вас Дугин говорил... В эфире, и здесь он, мне кажется, полностью прав, то, что огромная ответственность лежит на России за то, что она позволила Украине быть вот этим, ну, вот этому соблазнению случиться, потому что она и сама была этим же соблазнена.
Speaker 0: Ну, то есть, давайте опять реконструируем, ну, кратко там, в интервью было чуть по-другому, но я реконструирую, что базовый смысл.
Speaker 0: Если мы оба идем на Запад, то зачем нам идти к вам или с вами?
Speaker 0: Мы пойдем сразу к источнику оригинала.
Speaker 0: То есть вот примерно этим Россия занималась 20 лет.
Speaker 0: И потом внезапно оказывается, что вы теперь не идёте туда, и вот как оно вот как бы вот с этим всё происходит.
Speaker 0: И вот здесь вот это, собственно, во многом именно это и пожинается сейчас.
Speaker 0: И в конечном итоге главное, что Россия может предложить Украине, повторюсь, то, что она предлагала ей всегда и предлагает всем, как бы против неё не поступали.
Speaker 0: Заметьте, она даже чеченцам это предложила.
Speaker 0: Мы готовы.
Speaker 0: То есть, в случае прощения, ну, в случае покаяния, извинения, прощения и прочего, мы воспринимаем на равных строить общий цивилизационный проект.
Speaker 0: Мы не будем, ну, Россия не считает другие культуры, которые в неё входят, на нижнем уровне фрактала, и служат общей идеей, как культуры второго сорта.
Speaker 0: В отличие от западной системы, где люди-нелюди, полудети-полубесы против джентльменов, это базовое разделение.
Speaker 0: И вот этого, кроме России и Украины, предложить не может никто.
Speaker 0: То есть предложить жизнь.
Speaker 0: В противном случае это как бы смерть.
Speaker 0: Но для этого Россия ещё предстоит, мне кажется, пройти длинный путь, чтобы стать самой собой.
Speaker 0: Для той России, которой Россия была в 22-м году, то есть по сути своей такой, ну, либеральной и стремящейся к международным партнёрам, так или иначе, её требования к Украине были слишком велики.
Speaker 0: И вот эта реакция украинцев была понятная.
Speaker 0: условно говоря, кто-то такой, чтобы от меня это требовать.
Speaker 0: А для исторической России слишком малы.
Speaker 0: И вот в этом конфликт, собственно, он породил, мне кажется, во многом вот эту, скажем так, цепочку непредсказанных событий.
Speaker 1: И Запад меняется.
Speaker 1: И я думаю, что, опять же, для украинцев то, что сейчас происходит в Соединенных Штатах, это просто какой-то сумасшедший дом, потому что в один момент все слишком изменилось.
Speaker 1: И вот мы вспомнили Дугина, и, вы знаете, я вспоминаю другого националиста, американского, Стива Беннана.
Speaker 1: И вот, да, противопоставляя их идее американского национализма и русского евразийства, как вы думаете, теоретически возможно, что вот такие фигуры, как Беннан и Дугин, и в целом... Что движения в России и в Соединенных Штатах могут создать некий общий фронт для борьбы с глобализмом.
Speaker 1: Это возможно теоретически?
Speaker 0: Это мыслимо, но только в том сценарии, если Америка откажется от глобальной империи.
Speaker 1: Потому что вызовы, есть общие вызовы и есть общие цели.
Speaker 1: Я сейчас скажу, может, где-то грубо, но вы меня поймете.
Speaker 1: В частности, когда речь идет о вообще выживании белого человека на планете Земля, а просто о математической, демографической проблеме.
Speaker 0: Я так скажу, это было бы мыслимо, это было бы исторически правильно.
Speaker 0: Я напомню два незнакомых факта, что вообще-то своим существованием два раза Америка была обязана России.
Speaker 0: А Россия, в свою очередь, тоже в каком-то смысле два раза была очень сильно обязана США.
Speaker 0: Два раза Россия, это Россия во время первой американской революции, именно позиция Екатерины Второй сыграла огромную роль в победе, ну, торговая, помощь экономическая, дипломатическая позиция, но во многом именно то, что Британии не получилось подавить североамериканские... Колонии было из позиций двух континентальных держав, России и Франции.
Speaker 0: Во Франции в ответку прилетела революция сразу, в России чуть попозже.
Speaker 0: А второй раз Россия спасала американскую шкуру во время американской гражданской войны, тогда именно позиция тоже Александра Второго позволила Северу победить Юг.
Speaker 0: Ну, просто мало кто знает эти такие факты.
Speaker 0: Американцы же в свое время, в 20-е годы реально помогли спасти миллионы людей от голода.
Speaker 0: кладающие по Волжье.
Speaker 0: Действительно, американцы осуществили большую роль.
Speaker 0: Ну и Ленд-Лиз во время Второй мировой войны никто не отменял, сыграл не ту роль, конечно, которую рисуют там сегодня американские историки, но это был поводом для большого сотрудничества.
Speaker 0: То есть есть и прецеденты, и поводы, и формальные интересы.
Speaker 0: Но, повторюсь, сейчас есть ключевой камень на пути этому преткновению, он лежит в Америке.
Speaker 0: Ну сейчас.
Speaker 0: Это их выбор, который они сделают.
Speaker 0: Мне кажется, они к этому выбору придут заранее, скажу, но... пока оттягивают всеми силами.
Speaker 0: Либо они строят американский континентальный проект, Гроссраум, да, ну, то есть вот Канада, Гренландия, кстати, сюда хорошо входит, США, но уходят с Европы, но именно национальный, североамериканский.
Speaker 0: Либо они продолжают цепляться за мировую империю, а это включая Украину, Косово, Ближний Восток, там, проливы и прочее, прочее, и тогда конфликт, ну, тогда не получится по-честному договориться с Россией.
Speaker 0: То есть Россия, США может стать вот этими цивилизационными союзниками, ну не союзниками, как минимум, могут привести к определенной гармонизации своих целей и задач, но только если США откажется от вот этой имперской модели и уйдет.
Speaker 0: Пока, мне кажется, вот это два желания, сейчас очень американский кабинет, он же представлен очень разными людьми, да, с очень разными группами, они как раз вот отражают это сомнение.
Speaker 0: Есть люди типа Венса, который... говорят, да, надо, блин, что мы тянем резину, надо все это бросать, уходить и, в общем, и прочее.
Speaker 0: А есть люди, которых хватательный рефлекс развит очень хорошо, и по принципу, да жалко бросать, нет, надо попробовать в том числе вот колониальные сделки позаключать в территории других цивилизаций, очень важно.
Speaker 0: То есть, чтобы цивилизации могли хотя бы не конфликтовать друг с другом, а конфликтовать, допустим, против третьего, они хотя бы между собой должны уважать общие цивилизационные границы.
Speaker 0: если вы понимаете.
Speaker 0: И вот это тот выбор, который сейчас, мне кажется, стоит перед США.
Speaker 1: А как вы думаете, какой в итоге выбор будет сделан?
Speaker 0: В конечном итоге, а у них другой исторической опции нет, им придется уходить в первую.
Speaker 0: опцию.
Speaker 0: Просто вопрос, как долго это уйдет, и каких потерь будут, и по всему миру сколько еще, скажем так, на сколько еще граблей придется понаступать.
Speaker 0: У глобальной империи США шансов нет.
Speaker 0: А вот у национальных, континентальных США шансы на успех просто гигантские.
Speaker 1: Павел, мы сегодня с вами говорили о том, что происходило с украинским обществом, и какие процессы происходили, и почему.
Speaker 1: И все же вот задавая себе вопрос о том, как многое зависит от менталитета, каждое ли общество можно вот таким каким-то образом перенастроить, настроить на какой-то иррациональный лад.
Speaker 1: А вот то, что сегодня происходит с Европой, в европейском обществе, можно в каком-то смысле сравнить с тем, что происходило с Украиной?
Speaker 0: Ну вот мы с вами упомянули, знаете, все будет Украина или украинизация, да, вот она, мне кажется, с Европы происходит по полной программе.
Speaker 1: Зеленский уже лидер Европы фактически, да, посмотрите на то, как он держится, какая риторика, какие заявления, пожалуйста.
Speaker 0: По крайней мере, он себя точно считает лидером Европы, мне кажется.
Speaker 0: Это да, это 100%.
Speaker 0: Вот это утверждать мы можем.
Speaker 0: Но это вот тоже избитая цитата, но здесь она какая-то... Уместное то, что когда ты смотришь в бездну, бездна смотрит в тебя То есть это все происходит как самосообщающиеся сосуды Если говорить серьезно, тут, мне кажется, имеет место три принципиальных тезиса Первый тезис от любого нелюбого В принципе, любого, но стартовые условия у всех разные, да, то есть, условно говоря, у кто-то более предрасположен, у кого-то есть генетическая предрасположенность к циррозу печени, у кого-то нету, но если там пить как не в себя, то, условно говоря, все, скорее всего, его получат.
Speaker 0: Звучит это примерно так, то есть, у разных культур, разных обществ разные вот эти, скажем так, особые слабости, но вот у украинского общества однозначно вот в триаде логос это... пафос, то есть этика, разум и вот эмоция, но вот логос у украинцев полностью отсутствует, как культура, ну вот любовь к знанию, к умникам, умники это тех, кого бить надо, да, ты что такой умный, вот это вот база, а вот пафос возведен абсолют.
Speaker 0: Ну, то есть вот чувство, эмоция, всё.
Speaker 0: Всё ради чувства, всё ради эмоции.
Speaker 0: Ну, когда это позитивная сторона, это вот эта самая знаменитая, знаете, душевность, песни, красиво.
Speaker 0: Ну, вот оно всё любит.
Speaker 0: Но вот как это в перевёрнутом виде, вы тоже можете наблюдать вот эту абсолютную, ну, такую абсолютную иррациональность.
Speaker 0: Европа традиционно отличалась логосом.
Speaker 0: Особенно вот её германский логос, вот этот порядок и прочее.
Speaker 0: Но мы видим то, что потребовалось большое количество усилий, но и её сейчас, вот скажем так, вот эти иррациональности.
Speaker 0: особенно в элитных кругах Европы, ну, достигло совсем другого предела, чем было привычно ожидать.
Speaker 0: И здесь есть важный второй пункт, важно его отметить, к технологии когнитивной войны, либо же технологии, если их честнее называть, технологии массовой одержимости.
Speaker 0: Никогда в истории у нас не было таких медийных возможностей по массовому сведению с ума.
Speaker 0: Перед возможностью современных когнитивных войн, когда вы можете через мессенджеры в Телеграме бомбардировать индивидуально сознание каждого человека через систему искусственного интеллекта, ну к такому вызову, честно говоря, мы себя не готовили.
Speaker 0: Это на самом деле один из самых главных фронтов, ошибок, проблем, с которыми сегодня сталкивается все общества.
Speaker 0: И здесь на самом деле очень страшно, если вы будете читать там доклады натовских институтов или китайских институтов.
Speaker 0: На данный момент консенсус очень неприятный, что, по сути говоря, есть меч, а щита в строгом смысле нет.
Speaker 0: Поэтому отсюда такие странные, даже глупые попытки комичные позапрещать соцсети, но это не от хорошей жизни государства на это во многом идут, это потому что с их точки зрения простого технического решения, знаете, как защититься от массового сведения с ума, на практике, ну, условно, когда человек не понимает последствия своих действий, отсюда вот эти все... Поджоги военкоматов.
Speaker 0: А реально остановить этот третий пункт, это можно только этическим фундаментом.
Speaker 0: Мы снова к этому возвращаемся.
Speaker 0: Только человек с крепким глубинным мировоззрением способен выстоять вот в этом, скажем так, потоке.
Speaker 0: Здесь мы вспоминаем вот это, знаете, первый псалом, где два образа дается.
Speaker 0: Один это человек, который посажен... Он будет якодрево посаженное у потока вод, и якоплод приносит во время свое.
Speaker 0: То есть такое крепкое дерево, посаженное вот этого глубинного источника, которое там слово Божие, закон Божий.
Speaker 0: Ну, как для светского человека, ну, хотя бы поймите, мощная этическая система, в которую вы верите по-настоящему.
Speaker 0: Я, слава, представляю, насколько это возможно, честно скажу.
Speaker 0: Ну, допустим, кто-то... скажет, что он так живет.
Speaker 0: Знаю таких людей.
Speaker 0: А вот те, у кого вот этой системы этического мировоззрения нет и самодисциплины ума нет, будут як прах носимый ветром.
Speaker 0: Его же возметает ветер от лица земли.
Speaker 0: И это общая проблема сегодня.
Speaker 0: И вот как раз главное поле битвы сегодня, это пока еще что, мне кажется, России даже предстоит тоже осознать, это культура и образование.
Speaker 0: Культура и образование.
Speaker 0: Восстановление вот этого нечеловека, которому любой инфоблогер или инфлюенсер что-то подскажет или мошенники напишут, и он с радостью побежит.
Speaker 0: И, ну, условно, не сядет он заряжать.
Speaker 0: банку с водой перед телевизором.
Speaker 0: Но и с Европой тоже важно понять, последний, четвертый бонус и комментарий, мы тоже, мы все время думаем, что она прагматичная, но там есть не только прагматизм, давайте прямо.
Speaker 0: Вот контрадиционный европейский культурный код, он тоже стоит на вот этом люди-не-люди, это принципиальный для них момент, и драк на хостон, да, то есть при любой непонятной ситуации Европа строит рейх.
Speaker 0: Вот как только Европа не объединяется, она почему-то каждый раз объединенная Европа сразу идет на восток.
Speaker 0: Вот то есть здесь у нее тоже попадение вот в очень глубокий архетип.
Speaker 0: Поэтому ситуация непонятная, мир разрушается, ну давайте попробуем сделать то, что мы делали всегда, да, то, что мы делали каждый день.
Speaker 0: Хотя это иррационально, вы правы, это губительно.
Speaker 0: Ну то есть это в очередной раз приведет к негативным последствиям.
Speaker 1: Как вы оцениваете вероятность взрыва в Европе социального?
Speaker 0: Высоко.
Speaker 0: То есть я думаю, что разрушение Европейского Союза — это обозримая перспектива.
Speaker 0: И когда это произойдет, то все территориальные претензии, которые держались под спудом, они вспыхнут.
Speaker 0: В Европе не только в постсоветских государствах границы были начерчены без глубокого исторического анализа.
Speaker 0: Я имею в виду бывшую, прежде всего, Австро-Венгрию.
Speaker 0: То есть как бы венгерские притязания, допустим, на Южную Словакию и Трансильванию никуда не делись, мягко говоря.
Speaker 0: А там, ну, это исторические венгерские земли.
Speaker 0: Действительно, они там были, и только поражение в Первой мировой войне нарисовало эти границы.
Speaker 0: То есть в Европе очень много разных границ, которые гораздо менее устойчивы, чем бы казалось.
Speaker 0: Отсюда, мне кажется, на самом деле позиция Польши, которая очень такая тревожная, она искренне боится.
Speaker 0: Ну, в общем, восточная Европа.
Speaker 0: Ну, западная Европа тоже, наверное, иммунитетом не обладает, там социальный взрыв скорее будет по другой линии.
Speaker 0: То есть вопрос, на который у них нет ответа.
Speaker 0: Если не социальное благополучие, то что нас объединяет?
Speaker 0: А социального, то есть под наркотиком, таким, знаете, анестезией социального благополучия, вот этот европейский уровень жизни, огромное количество предельных и смысловых вопросов были загнаны под ковер.
Speaker 0: Во многом по хорошей причине, потому что вот с точки зрения многих, ну, таких традиционных европейских конселектуалов, проблема, на которую они не могли ответить, как бы нам, европейцам, сделать так, чтобы мы снова друг друга не переубивали, да, то есть шок от Второй мировой, то есть мы раз за разом порождаем какую-то гигантскую катастрофу, и мы ничего не можем с этим сделать.
Speaker 0: И вот их решение, ну, как им казалось, было постоянное.
Speaker 0: Давайте введём общество в некое состояние благополучия, анабиоза, и будем заниматься вот там социальной культурой, экологией.
Speaker 0: Вот лишь бы не снова не пробудить вот это, скажем так, спящее в нас вот это искушение, да.
Speaker 0: Но вот не получается, не получается.
Speaker 1: Как вы оцениваете вероятность войны с Россией?
Speaker 1: Я наблюдаю за новостями из Европейского Союза, и начиная, знаете, от мультиков о том, какой злой Путин, заканчивая новостями из разряда «Фольксваген снова будет выпускать танки», но все сильно повторяет как будто бы украинский сценарий.
Speaker 0: Ну вот это и пугает, честно скажу.
Speaker 1: Опять хочется цепляться за свои… И, кстати говоря, а не этого ли хочет на самом деле Трамп?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Этого Трамп не хочет.
Speaker 0: Я думаю, Трамп, он не про это.
Speaker 0: Трамп искренне хочет, чтобы ему вернули те деньги, которые ему все должны.
Speaker 0: У него желания такого рода.
Speaker 0: Он в этом плане гораздо больше, как обычный коммерсант.
Speaker 0: Вы знаете, вот в мультик был «Конь наш, он нам денег должен».
Speaker 1: А не выгодно ли было бы и Россию ослабить, да, столкнув Европу и Россию?
Speaker 0: Ну, выгодно.
Speaker 1: И Европу уничтожить, и Европу уничтожить, как бы, и средний класс церемонить?
Speaker 0: Вполне возможно.
Speaker 0: Я думаю, что он не думает так долго завтра.
Speaker 0: Ему в целом выгодно ослабление Европы, но то, что ему война особо и не нужна, он ее и так ослабит без войны.
Speaker 0: То есть все-таки Трамп кровожадностью ради кровожадности, на мой взгляд, он не демонстрирует.
Speaker 0: Он больше не про кровь, он про деньги.
Speaker 0: Вот деньги его интересуют искренне.
Speaker 0: Ну, словно в терминах он мамон, а не молох.
Speaker 0: Вот если, скажем так, принести... принести кровавые человеческие жертвы ради удержания власти, это молох.
Speaker 0: И я не буду показывать пальцем, но примеры у нас как бы перед лицом.
Speaker 1: Хорошо, а вообще вероятность?
Speaker 1: Вероятность войны?
Speaker 0: А вот вероятность войны, как я начал отвечать, мне кажется, к сожалению, на самом деле гораздо больше, чем бы мне хотелось.
Speaker 0: Первая моя реакция — цепляться за рациональность, потому что в этом столкновении у Европы-то шансов нет.
Speaker 0: Как раз потому то, что если украинцев России было жалко, то Европу им жалко не будет.
Speaker 0: Вот это самое главное, то, что европейцы не понимают, что то, как Россия себя сдерживает в Украине, она нигде не будет себя сдерживать в других местах.
Speaker 1: Хороший фактор, я мало об этом слышала, кстати, вообще не слышала.
Speaker 0: По-моему, это очень понятно, что вот если в Украине Россия себя именно сдерживает, то к европейцам таких теплых чувств у них не будет.
Speaker 0: И по военным базам полетит все, что должно лететь, а не то, что не летит, назовем это так.
Speaker 0: Вот, пресловутый орешник, да?
Speaker 0: Ну, это вот как бы такое, но и прочие версии, о чем Сергей Караганов писал много статей.
Speaker 0: Вот этого, мне кажется, европейские лидеры тоже не понимают.
Speaker 0: Но, тем не менее, вы абсолютно правы.
Speaker 0: Слишком много параллелей с тем.
Speaker 0: По принципу войны никто не хотел, но война была неизбежна.
Speaker 0: То есть слишком большой соблазн.
Speaker 0: Здесь нужно понимать.
Speaker 0: Это имеет к Украине прямое отношение.
Speaker 0: Давайте реконструируем психологию текущей элиты.
Speaker 0: Что украинский, что, опять-таки, европейский.
Speaker 0: Перед ними стоит выбор.
Speaker 0: Либо, по сути говоря, самовыпилиться, особенно как элита, потерять власть, ну, потому что, ну, по сути, их делают козлами отпущения за все то, что произошло.
Speaker 0: Ну, это надо понимать.
Speaker 0: И Трамп делает, по сути, и Путин предлагает ровно то же самое сделать.
Speaker 0: ради того, чтобы, допустим, действительно сохранить людей, сохранить страны, сохранить население, много чего экономически сохранить, уровень жизни в своих странах.
Speaker 0: И это все прекрасно с точки зрения внешнего наблюдателя и рационально, но мы должны задать очень простой вопрос.
Speaker 0: А им-то лично зачем это делать?
Speaker 0: Им-то с этого, простите, какой смысл?
Speaker 0: То есть они должны пожертвовать собой ради других.
Speaker 0: Но если бы эти элиты...
Speaker 1: Как и Украине не было смысла.
Speaker 0: А вот элите Украины... Смотрите, ключевой вопрос.
Speaker 0: Элит, то есть, по сути говоря, мы почему-то предполагаем, что каким-то магическим образом эти элитные игроки внезапным образом почему-то пожертвуют собой ради общего блага.
Speaker 0: Но простите, если бы они были готовы жертвовать собой ради общего блага изначально, то той ситуации, в которой мы бы оказались, не были.
Speaker 0: У нас те элиты, которые есть, они скорее сожгут все вокруг себя, чем пожертвуют собой.
Speaker 0: Ну, в рамках той психики, которой они обладают.
Speaker 0: Поэтому вот это меня, скажем так, Пугает, честно скажу сейчас, достаточно.
Speaker 0: Ну, не то, что прям пугает-пугает, но это вынуждает меня гораздо... Вынуждает меня не сказать утвердительно нет-не будет на ваш вопрос.
Speaker 0: Вот, к сожалению, так.
Speaker 1: В перспективе окончания войны в Украине и о том, могут ли в Украине в ближайшее время пройти выборы, у меня большой вопрос, почему Трамп не публикует многочисленные коррупционные кейсы, связанные с Зеленским и его окружением.
Speaker 1: Почему международные СМИ не выходят с громкими заголовками?
Speaker 1: Я точно знаю, что информации более чем.
Speaker 1: Это будет шок.
Speaker 1: Когда это публикуют, масштаб коррупции в Украине, который... а имел место быть все это время, он просто... Это катастрофа.
Speaker 1: Почему этого не происходит, на ваш взгляд?
Speaker 1: Он еще для чего-то нужен?
Speaker 0: Вот если пойти по тому сценарию, о котором вы говорите, то с точки зрения части элиты вокруг Трампа, части элиты, это даст России такой огромный козырь, что она получит так много, что США в итоге не заберут ничего.
Speaker 0: А пока есть надежда и из войны выпрыгнуть.
Speaker 0: И, простите, подзаработать основательно вот пресловутый колониальный договор.
Speaker 0: А если это все опубликовывается, и в Украине начинаются руины, там сносится власть, какие-то новые выборы, то нет гарантии, что новая власть подпишет этот колониальный договор.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Вот как бы... То, что я называю хватательный рефлекс.
Speaker 0: И я думаю, то, что вот предыдущий месяц, это вот попытки Трампа, полагаясь на рациональность украинских элит, здесь его ждет очень много веселых сюрпризов, но с большей частью он уже столкнулся, попытаться вот как бы... на двух стульях усидеть, да, как бы красиво сепаратный мир, как бы и миротворцам побывать, но и, скажем так, дешево устроить.
Speaker 0: Но, как бы, рациональность украинских элит справляется и вынудит Трампа, если он хочет не потерять еще большего, вот, по сути, заключать сепаратный мир с Россией и выносить Украину за скобки всех их дел.
Speaker 0: Потому что главное, что Трамп не понимает.
Speaker 0: И никто не понимает в строгом смысле этого слова, но вы поймете.
Speaker 0: Никто в Украине.
Speaker 0: Главный трагизм делал, что делал совсем не в Зеленском.
Speaker 0: Главный трагизм в том, что никто в Украине, нет ни одного политика, который поставит свою подпись под капитуляцией.
Speaker 0: А единственный способ закончить войну сейчас – это капитуляция.
Speaker 0: Ну, де-факто капитуляция.
Speaker 0: Пресловутый июньский ультиматум – это капитуляция.
Speaker 0: Ни один украинский политик, жертвуя собой, под таким не подпишется.
Speaker 0: Пусть лучше все погибнет полностью, чем я возьму на себя за это ответственность.
Speaker 0: Поэтому при всех вероятностных сценариях пойдут по самому разрушительному.
Speaker 1: Как думаете, какое будущее ждет Зеленского?
Speaker 0: Владислав Сикорский, 43-й год, Гибралтар.
Speaker 1: Опять же про будущее.
Speaker 1: Многие в России боятся, кто будет после Путина.
Speaker 1: На Западе многие боятся, кто будет после Путина.
Speaker 1: А у вас есть какое-то понимание, как может произойти транзит власти?
Speaker 1: Возможно, у вас есть какие-то варианты относительно этого возможного преемника?
Speaker 0: Точно нет конкретных вариантов.
Speaker 0: Единственное, у меня такое ощущение... Да, ну и хорошо.
Speaker 0: Потому что эти гадания на кофейне... И сдержки демократии.
Speaker 0: Одна из причин, почему я монархист, не возникает таких вопросов.
Speaker 0: Знаете ли, кто после?
Speaker 0: Сразу понятно, даже по списку.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Я думаю, просто нужно понимать, что все расчеты на более либерального президента, более прозападного президента, вот они точно... Не то, что точно, они... их реализации гораздо меньше, чем был до 22-го года.
Speaker 0: Сейчас изменилось российское общество и даже изменилась российская элита.
Speaker 0: Мне кажется, точно российское общество и теперь значительная часть российской элиты гораздо более радикально и антизападно настроена, чем сам Путин.
Speaker 0: Хороший пример.
Speaker 0: Чего они понимали комментаторы?
Speaker 0: В июне 24-го года Путин на речи к МИД выступил со своими его требованиями.
Speaker 0: Это то, что называется июньским ультиматумом.
Speaker 0: И основные, скажем так, комментаторы на Западе и в Украине тем более говорили, ну это завышенные требования, требования для торгов, это максималистские, это истребительные требования российской партии войны.
Speaker 0: Не понимая того, что это требования партии мира, это минимальные требования российской элиты.
Speaker 0: И в российской культуре, если ты что-то публично озвучил, ты ниже не отступаешь.
Speaker 0: Это в американской и западной культуре блефа, ты как бы заявляешь на тысячу, чтобы в надежде получить там 50. или 100.
Speaker 0: В российской культуре ты заявляешь 50, и как минимум 50 ты получить должен.
Speaker 0: Может быть, на сотню сторгуемся.
Speaker 0: Это были минимальные требования достаточно либеральной части российской элиты.
Speaker 0: А требования российской, там, скажем так, более такой, ну, не знаю, там, патриотической, радикальной, называйте, как хотите, они гораздо хуже.
Speaker 0: Но, заметьте, как обстоятельство непреодолимой силы, а именно отказ идти на эти условия... двигают вектор именно в сторону более максималистских требований.
Speaker 0: Здесь мы вспоминаем вот эту речь недавнюю на совете РСПП Путина, где он сказал то, что если эти требования не будут приняты, то задумаемся об Одессе.
Speaker 0: То есть мы с вами это обсуждали, в том числе и с Мершайнером, кстати, вот там ровно вопрос об Одессе вставал, и он вот по сути в рамках этой логики вот мы получили подтверждение, что если те требования не будут удовлетворены, то вопрос станет о дальнейшем.
Speaker 1: А как вы оцениваете вероятность сложного периода для России?
Speaker 0: Очень высоко.
Speaker 0: Но еще есть несколько таких переменных ключевых.
Speaker 0: Главная переменная — это этическое.
Speaker 0: Наведение порядка в культурной и образовательной политике.
Speaker 0: Ну, то есть, пока что в России...
Speaker 1: Ну, в этом смысле очень много чего делается.
Speaker 1: То, что я вижу в новостях, по крайней мере, в этой сфере уделяется гораздо больше внимания, чем... Кстати говоря, мне кажется, например, в Европе, я умолчу про Украину, безусловно, там катастрофа.
Speaker 0: Давайте так, можете пригласить как-нибудь, если вам будет интересно на эту тему поговорить, про российское образование и вообще про судьбу образования в современном мире.
Speaker 0: Есть эксперт, к кому я прислушиваюсь, это математик Саватеев, вот очень рекомендую.
Speaker 0: Восстановите нормальную систему образования, у нас будет суверенитет.
Speaker 0: А все-таки все как образование.
Speaker 0: Да, конечно, все как образование идет.
Speaker 0: Они хотят инженеров, а их нет, потому что в школе никого не учат.
Speaker 1: Да, очень интересно, его очень интересно слушать, да.
Speaker 0: Да, и там взгляд сильно менее оптимистичный, давайте так сформулируем.
Speaker 1: Я видела в свежем интервью, наверное, вы о нем в частности говорите, как раз об образовании в России.
Speaker 0: Я просто обозначаю, что это главный фактор сложности, то есть наведение порядка в символическом ряду.
Speaker 0: И вот помните, я обозначил вот эту драму либерал-государственника, за деньги да, но за державу обидно.
Speaker 0: скорее всего, вот этот сложный период приведет к радикальной постановке вопроса, что все-таки либо одно, либо другое.
Speaker 0: А выбирать не хочется никому.
Speaker 0: Мы живем в эпоху, когда никто не хочет ничего выбирать окончательно.
Speaker 0: Вы заметите, такой общий паттерн, когда мы говорим и про США, и про Европу, и про Украину, и про Россию.
Speaker 0: То есть вот есть некое желание отпетлять от некого предельного вопроса, от некой предельной проблемы.
Speaker 0: И, соответственно... Я вот думаю, ключевая проблема сложности, которая встанет, которая будет, ключевая причина сложности, которая встанет перед Россией, это именно вот такой фундаментальный предельный этический вопрос.
Speaker 0: Ты все-таки по какому праву и ради чего здесь правишь, и ради чего мы все вместе здесь существуем, ради какой вот этого, ну...
Speaker 1: Вы думаете, ответ уже не дан достаточно?
Speaker 1: Кстати говоря, Дугин считает, что...
Speaker 0: Дан, да, я знаю.
Speaker 0: Дугин считает, что дан.
Speaker 0: Ну, как бы, вот я пока менее оптимистичен.
Speaker 0: Я думаю то, что пока вот это есть определённое промежуточное состояние.
Speaker 0: Когда движение началось, но внутри какого-то ответа ещё окончательно не дано.
Speaker 0: То есть я думаю, что обстоятельства непреодолимой силы толкают туда, но пока я не вижу, что этот окончательный ответ был дан.
Speaker 0: Ну, скажем... Может быть, ошибаюсь.
Speaker 0: Тут точно буду рад ошибиться.
Speaker 1: За последние три года вы почувствовали себя больше русским, чем раньше?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, именно через переосмысление культуры.
Speaker 0: То есть я просто тут... Именно в последние три года произошло моё такое, можно сказать, основательное воцерковление, да, то есть и понимание вот этого большого исторического культурного пласта, частью которого я являюсь.
Speaker 0: Да, то есть в этом плане... Я понял, как вот пространство русской культуры, пространство русского языка, пространство русской веры, вот это всё соединение сильно помогло мне просто чётче понять и ответить на вопрос, кто я.
Speaker 1: Как думаете, много таких людей, как вы, которые за последние вот как раз эти три года... В большей степени себя почувствовали русскими.
Speaker 0: Многие, как украинцы, почувствовали себя украинцами.
Speaker 0: Многие американцы осознали, что они там американцы, а не там, допустим, спасатели кого-нибудь, то есть по всему миру.
Speaker 0: То есть война всегда проявляет и проявляет вот это некое настоящее, некое предельное.
Speaker 0: И, конечно, очень бы хотелось бы, что было бы... Можно как это, знаете, не через войну, пожалуйста, но здесь вот вспоминается вот это тоже такая мудрость из такой... Андрей Ткачев, он русский православный священник, комментатор, но родом из Львова, то есть как раз тоже украинскую историю понимает хорошо.
Speaker 0: Вот ему принадлежит гениальная фраза, которая, мне кажется, хорошо отвечает на вот этот исторический пазл, что может ли человек прийти к Богу и прийти к покаянию без трагедии, без падения и без грехов?
Speaker 0: Ну, на что на него ответ?
Speaker 0: Может, но не будет.
Speaker 0: Вот тут вот примерно то же самое.
Speaker 0: Можно ли осознать себя?
Speaker 0: Можно, но, скорее всего, не будем.
Speaker 0: И вот момент войны — это момент выбери снова.
Speaker 0: То есть пойми, кто ты такой, и выбери снова в каком-то смысле, кто ты такой.
Speaker 0: То есть проверь свои убеждения, проверь свои ценности, если угодно.
Speaker 0: Ну, хотя бы вспомни.
Speaker 0: А если у тебя их не было, вспомни.
Speaker 0: То есть тоже или обнаружь.
Speaker 1: В чём феномен, что... Россия всегда побеждает в войнах в тех случаях, когда речь идет о посягательстве на российский суверенитет и в случае агрессии против России.
Speaker 1: Можно говорить о неком феномене?
Speaker 0: Способность к сверхмобилизации.
Speaker 0: То есть фундаментально это остается.
Speaker 0: То есть, ну, понятно, в разные эпохи она проявляется по-разному, но это вот, как это, внезапно оказалось, что просто контрактная армия не работает, да, например, и нужна массовая армия.
Speaker 0: Внезапно оказалось, что массовая армия невозможна без предельной мотивации населения и веры этого населения, хотя бы какой-то его части в что-то вот, ну, в то, что он воюет за правое дело, да.
Speaker 0: То есть пока это есть, поэтому и происходит.
Speaker 0: Но это то, что Толстой описал, глубина, скажем так... дубина народной войны, но если говорить более философски, то это парадокс тому, что войне как технологии можно противопоставить войну на глубине только войну как этику.
Speaker 0: То есть одной технологии недостаточно.
Speaker 0: И когда Россия... Когда, да?
Speaker 0: Это не всегда происходит, но когда русской цивилизации, русской культуре, носителям русской культуры... И, кстати, если бы украинцы так сделали, вполне возможно, они бы победили в этой войне.
Speaker 0: Удается соединить технологию войны с этикой войны.
Speaker 0: то тогда приходит победа.
Speaker 0: Есть такое военное утверждение «Война план покажет».
Speaker 0: Вот в каком-то смысле история это тоже вот оно показывает.
Speaker 0: И все ожидания оказываются посрамлёнными, даже все многомудрые рассмышления оказываются посрамлёнными.
Speaker 0: И мне кажется, здесь давайте вот, ну, немножко подводя итог, по моему пути, и вот что бы я пожелал слушателям, наверное, главная очень простая мысль — не бойтесь признавать свои ошибки.
Speaker 0: Не надо этого бояться.
Speaker 0: Наоборот, ровно это делает вас сильнее.
Speaker 0: Ровно это, то есть... Только через истину, только через честность вы обретаете жизнь.
Speaker 0: И если вы хотите жизни, я думаю, то точно этого не стоит бояться.
Speaker 1: Но и всё это невозможно без разговора, и мы сегодня тоже об этом говорили.
Speaker 1: И напоследок, Павел, я, кстати, у Дугина спрашивала, готов ли он говорить со своими оппонентами.
Speaker 1: Он задумался.
Speaker 0: Ну, там отдельная история.
Speaker 1: Да, понятно, конечно, безусловно.
Speaker 1: А вы готовы встретиться в диалоге, в открытом разговоре не только со своими оппонентами, а, скажем, с людьми, возможно, с которыми у вас было достаточно напряжённое публичное отношение в силу вашей позиции?
Speaker 1: Готовы начать с себя?
Speaker 0: Ради срача не готов.
Speaker 0: Ради разговора готов.
Speaker 0: А это не все так, как вы сами понимаете, просто в современных реалиях.
Speaker 1: А для этого должно быть желание сторон.
Speaker 1: Павел, спасибо большое.
Speaker 1: Я думаю, что сегодня у нас получился очень откровенный разговор.
Speaker 1: И я каждый раз, когда мы заканчиваем с вами дискуссию, говорю о том, что я уверена, что по крайней мере один человек, который нас послушал, сделал правильные, давайте правильные, не то слово, рациональные выводы.
Speaker 1: И, возможно, мы чуть-чуть приблизили.
Speaker 1: добро.
Speaker 1: Я думаю, что сегодня мы даже не чуть-чуть.
Speaker 1: Я думаю, что это получилось.
Speaker 1: Спасибо вам большое.
Speaker 1: Спасибо за разговор.
Speaker 0: Вам спасибо.
Speaker 0: Всегда удовольствие с вами общаться.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Это взаимно.
Speaker 1: Павел Щелин был с нами на связи.
Speaker 1: Пока.