Speaker 2: Здравствуйте, друзья.
Speaker 2: Три года назад я проснулась и поняла, что началась война.
Speaker 2: Проснулась как будто от кошмара.
Speaker 2: Трудно дышать.
Speaker 2: Помню, как я смотрела на телефон, и еще до того, как его открыть, я уже понимала, что все началось.
Speaker 2: И как сейчас помню, как я смотрела на тот телефон.
Speaker 2: С мыслями, как же не хочется его открывать.
Speaker 2: А потом прозвучала воздушная сирена.
Speaker 2: Первое, что я сделала, позвонила своей маме и сказала, прости, мам, что я тебя не увезла.
Speaker 2: Мама жила в Николаеве, в моем родном городе.
Speaker 2: Рядом с домом был склад боеприпасов.
Speaker 2: На том конце провода были слышны взрывы.
Speaker 2: Но больше всего я боялась, что моим родным могут навредить из-за моей позиции.
Speaker 2: С 2014 года я делала все, чтобы нанести одну простую мысль.
Speaker 2: Не нужно разжигать.
Speaker 2: Не нужно заигрывать с войной.
Speaker 2: За это на меня и моих единомышленников вели уголовные дела.
Speaker 2: Зеленский ввел против меня санкции, возбудил два уголовных дела из-за одного поста.
Speaker 2: Остановите войну, спасите Украину от разрушения.
Speaker 2: Это официально указано в моем уголовном деле.
Speaker 2: Тогда Зеленский клялся, что победа над Россией не за горами.
Speaker 2: С тех пор Украина потеряла территории и сотни тысяч жизней.
Speaker 2: Продолжать ли эту войну?
Speaker 2: Больше смертей, больше крови, тысячи людей пропадают без вести.
Speaker 2: Что касается меня, то больше всего на свете я хочу, чтобы люди в России, в Украине, в Беларуси снова жили в мире.
Speaker 2: И во всем мире тоже.
Speaker 2: Возможно ли это, друзья?
Speaker 2: Сегодня часто можно услышать, мы хотим справедливого мира.
Speaker 2: Россия хочет справедливого мира, Украина хочет справедливого мира, США хотят справедливого мира.
Speaker 2: Но как этого достичь?
Speaker 2: Если каждый вершит справедливость, меряя по себе.
Speaker 2: Быть ли миру, быть ли справедливости и что такое справедливый мир?
Speaker 2: Сегодня будем искать ответы на эти вопросы.
Speaker 1: Мною принято решение о проведении специальной военной операции.
Speaker 1: С оружием большой дали, воздушного и морского базирования, по системам военного управления и энергетики.
Speaker 1: Мы поддерживаем стремление Украины к справедливому миру.
Speaker 1: Если рассматривать только одну сторону конфликта, то его будет невозможно разрешить.
Speaker 2: Евросоюз должен поддерживать Украину.
Speaker 1: НАТО будет поддерживать Украину.
Speaker 1: Мы будем оборвать все стильки, сколько потребуется.
Speaker 0: Что происходит сейчас, это рождение нового мира, в котором большая часть старых, древних проектов в себя перезагружают.
Speaker 1: Справедливый мир не может означать замораживание конфликта.
Speaker 1: Дайте нам назад ядерную збрую.
Speaker 1: Внешняя политика США – это политика удваивания ставок.
Speaker 1: Война на Украине может перерасти в ядерный конфликт.
Speaker 1: Сегодня мы ближе к Третьей мировой войне, чем когда-либо.
Speaker 1: Нам надо заканчивать с этим конфликтом.
Speaker 1: Он хочет справедливого и прочного мира.
Speaker 1: Мир должен быть гораздо более справедливым.
Speaker 2: Мы хотим справедливого и прочного мира.
Speaker 2: Наш мир меняется каждый день.
Speaker 2: Трамп идет в атаку и хочет забрать Гренландию и Канаду.
Speaker 2: После долгого перерыва возобновился диалог между США и Россией.
Speaker 2: Зеленского, которому раньше целовали руки, теперь называют диктатором.
Speaker 2: Я уверена, что нам нужен новый взгляд на то, что такое справедливый мир.
Speaker 2: не уничтоженный в ядерном апокалипсисе.
Speaker 2: И мы с вами будем искать его вместе с самыми выдающимися умами современности, которые предсказывали многое из того, что происходит прямо сейчас.
Speaker 2: Я с радостью представляю наших гостей.
Speaker 2: С нами сегодня Джон Бершаймер, политолог, профессор Чикагского университета.
Speaker 2: Считает, что в анархическом мире международной политики лучше быть Годзиллой, чем Бэмби.
Speaker 2: Убежден, что в Украине реально только заморозка, но не настоящий мир.
Speaker 2: В 90-е считал, что Украине нужно оставить ядерное оружие, чтобы не допустить войны с Россией.
Speaker 2: Глен Дизен, профессор университета Юго-Восточной Норвегии, убежден, что мир шел к этой войне на протяжении 30 лет, считает, что Украина для США — новый Афганистан, видит, что Украина в НАТО неизбежно приведет мир к ядерной войне.
Speaker 2: Павел Щелин, философ и политолог, считает, что война — норма, неизбежная перезагрузка, видит, что ресурсы у Запада есть только на один конфликт.
Speaker 2: убежден, что разговоры о ядерном сдерживании – короткий миг либеральной иллюзии.
Speaker 2: Друзья, спасибо, что вы нашли время и присоединились.
Speaker 2: Я думаю, что все мы сегодня сделаем один небольшой вклад в то, чтобы мир во всем мире наступил как можно скорее.
Speaker 2: Здравствуйте и спасибо.
Speaker 2: Я очень коротко объясню, как мы сегодня будем работать.
Speaker 2: Я предлагаю, чтобы у нас сегодня была открытая дискуссия.
Speaker 2: И, конечно, когда я буду задавать вам вопросы, вы... Господа, можете задавать вопросы друг другу.
Speaker 2: Также я надеюсь, что сегодня прозвучат интересные вопросы от наших зрителей.
Speaker 2: И первый вопрос я хочу задать всем нашим гостям и предлагаю ответить на него, если это возможно, в режиме Блиц, желательно одним предложением.
Speaker 2: Итак, друзья, если бы у каждого из вас была возможность написать план для справедливого мира, первое, что бы вы сделали, что бы это было?
Speaker 2: Господин Мершаймер, здравствуйте.
Speaker 2: Что бы вы сделали, если бы у вас была такая возможность?
Speaker 2: План для справедливого мира.
Speaker 2: Ваш первый шаг.
Speaker 1: Я постараюсь объяснить максимально, чтобы закончить войну, как быстро... насколько это возможно, потому что я считаю, что это единственный способ избежать дополнительных смертей в Украине, дополнительные потери Украины и своих территорий и, по сути, разрушения Украины как значимого государства.
Speaker 2: Гленн, какой ваш ответ?
Speaker 1: Я бы нацелился на то, чтобы достигнуть соглашения, основанного на принципе неделимой безопасности, то есть, которая бы признавала, что либо для всех есть безопасность, либо не для кого.
Speaker 1: Я знаю, что это зачастую очень трудно, потому что я всегда говорю своим студентам.
Speaker 1: Не питайте ненависть к своим оппонентам, потому что это приводит к плохим политическим решениям.
Speaker 1: И это очень трудно в военное время, поскольку в человеческой природе всегда определять себя против кого-то, плохого против хорошего, я считаю, что очень опасно.
Speaker 1: И это разрушающе в рамках конфликта, потому что точка отсчета международной безопасности – это конкуренция за безопасность.
Speaker 1: Поэтому, если хотите долгого мира, устойчивого для Украины, также необходимо.
Speaker 1: Необходимо учитывать озабоченность в области безопасности со стороны России.
Speaker 1: Это что американцы и европейцы игнорировали.
Speaker 1: Я знаю, что очень трудно так поступать во время войны, признавать безопасность для своих оппонентных.
Speaker 1: Но все стороны должны так себя вести, конечно, включая россиян.
Speaker 2: Павел, а вы что бы сделали в первую очередь, если бы у вас прямо сейчас была возможность написать план справедливого мира?
Speaker 2: Режим Блиц.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Диана.
Speaker 0: Я бы начал с того, чтобы стороны, которые будут разрабатывать этот план, убедились в том, что они понимают друг друга.
Speaker 0: Одна из ключевых проблем, которая присутствует в современных международных отношениях и является, на мой взгляд, первопричиной в том числе и этого конфликта, это своего рода игра об испорченном телефоне.
Speaker 0: То есть искренняя глубинная неспособность понять... что именно пытается донести контрагент, ну или поверить в то, что когда контрагент говорит о своих целях, стремлениях, задачах, он говорит об этом серьёзно, именно исходя из той парадигмы, из того мировоззрения, которое соответствует ему, а не того мировоззрения, как вы думаете, соответствует ему.
Speaker 0: Поэтому первым шагом на пути к любому устранению причин войны.
Speaker 0: является именно понимание того, какие причины с точки зрения вашего оппонента привели к этому конфликту.
Speaker 2: Спасибо, друзья.
Speaker 2: И второй мой вопрос.
Speaker 2: Я напоминаю, что при необходимости вы можете задавать вопросы друг другу.
Speaker 2: Просто поднимите руку.
Speaker 2: Итак, Россия и Запад ведут войну на Украине.
Speaker 2: Я бы хотела спросить у вас, если зафиксировать статус-кво, кто уже проиграл, а кто уже выиграл?
Speaker 2: Гленн, пожалуйста.
Speaker 1: Я думаю, что война проиграна как НАТО, так и Украиной.
Speaker 1: Я думаю, что у НАТО не хватает вооружения, у них также заканчивается экономическая способность продолжать оказывать поддержку, и с учётом недавних выборов в Соединённых Штатах мы видим, что политическое желание поддерживать Украину также заканчивается одновременно.
Speaker 1: С этим мы видим, что у украинцев заканчиваются солдаты.
Speaker 1: Общество становится более разделенным.
Speaker 1: То есть два основных проигравших в украинской войне — это, безусловно, сама Украина.
Speaker 1: Но и Россия тоже страдает в значительной степени.
Speaker 1: А Европа сегодня смещается в сторону экономического упадка, геополитической незначимости.
Speaker 1: То есть много проигравших в этой войне.
Speaker 2: Павел, а вы согласны, что Запад уже проиграл?
Speaker 0: В целом, да.
Speaker 0: Я бы просто добавил несколько нюансов.
Speaker 0: Если устраивать матрешку проигравших, то, конечно, на первом месте будет Украина.
Speaker 0: На втором месте Европейский Союз.
Speaker 0: И отдельный вопрос, насколько именно Европейский Союз как целостность, не факт, что каждое европейское государство.
Speaker 0: Вот здесь есть большая разница.
Speaker 0: Мы говорим именно... О Европейском Союзе как организации.
Speaker 0: Сюда же относится НАТО как организация.
Speaker 0: И сюда же относится, ну вот, это, не знаю, есть ли адекватный английский перевод, властная группировка условного левого глобализма.
Speaker 0: То есть клан демократической партии в США, клан Европейского Союза в Брюсселе, определенные группы в ООН.
Speaker 0: То есть это не государство как таковое, но это группировка, которая... длительный период действовала от лица государства, представляла многие государства, и вот она уже действительно проиграла.
Speaker 0: Она на данный момент проиграла в Соединенных Штатах, и, собственно, сейчас ведется борьба о том, удастся ли ей удержать свою власть и влияние в Европе.
Speaker 0: Я бы все-таки добавил одну вещь.
Speaker 0: На данный момент есть и победители, по крайней мере, пока промежуточные.
Speaker 0: Победителем, конечно, является Россия с точки зрения территориальных, с точки зрения демографических приобретений.
Speaker 0: Опять-таки, если... По сухому балансу это происходит с точки зрения модернизации вооруженных сил.
Speaker 0: И косвенным большим победителем являются страны, в войне участия не принявшие.
Speaker 0: Допустим, резкий рост победителей является Саудовская Аравия.
Speaker 0: Китай тоже косвенно, но меньше.
Speaker 0: Скажем так, есть очень много стран глобального юга, которые тоже получили огромную выгоду из этого конфликта, даже напрямую в него не вложившись ничем.
Speaker 2: Спасибо.
Speaker 2: Господин Вершаймер, а вы согласны, что Россия уже победила?
Speaker 1: Да, я согласен, по сути говоря, с тем, что сказали Гленн и Павел.
Speaker 1: И хочу лишь... Добавить к их комментариям.
Speaker 1: Нет, безусловно, сомнения, что самой крупной проигравшей это Украина.
Speaker 1: И абсолютно ужасно то, что случилось с ней.
Speaker 1: Она потеряла приблизительно 20% своей территории.
Speaker 1: И я считаю, что вероятно, что этой территории она потеряет еще больше, поскольку страна... практически полностью разрушен, находится в ужасном состоянии, поэтому восстанавливать костяк государственности будет чрезвычайно трудно.
Speaker 1: Добавлю также, что по моим расчетам, как минимум, миллион жертв.
Speaker 1: Украина понесла вследствие войны на настоящий момент.
Speaker 1: Это погибших и раненых.
Speaker 1: И это просто, опять же, катастрофический исход.
Speaker 1: И проигравший здесь самый главный, конечно же, точно Украина.
Speaker 1: Но считай, что и Запад также проиграл.
Speaker 1: И здесь я бы подчеркнул больше НАТО, чем Европейский Союз.
Speaker 1: Если посмотреть, что происходит с одной стороны.
Speaker 1: У Трампа и среди европейских членов НАТО так видно, что происходит развод.
Speaker 1: Так похоже, что Трамп и европейцы просто пытаются хватать друг друга за горло, что происходит настоящая драка, которая понесет серьезные последствия для НАТО.
Speaker 1: Поэтому, если вспомнить начальное время войны, Выглядело, что НАТО сплотилось.
Speaker 1: НАТО окрепло сильнее еще в результате украинских событий.
Speaker 1: А сейчас мы видим, что абсолютно противоположное происходит.
Speaker 1: НАТО раскалывается, и, наконец, россияне, которые, очевидно же, выиграли.
Speaker 1: Конечно же, эта победа не выглядит приглядно.
Speaker 1: Россия тоже понесла значительные потери.
Speaker 1: И не очевидно, что в итоге у России будет заключено мирный договор.
Speaker 1: У нас есть Украина.
Speaker 1: Вполне возможно, что в итоге Россия будет сталкиваться с постоянными проблемами не только тем территориям, которые к ней отошли от Украины, но и в остальной части Восточной Европы в результате конфликта.
Speaker 1: Я считаю, что нельзя недооценивать того, насколько это было абсолютно глупым в апреле 2008 года НАТО.
Speaker 1: принимать решение, принимать в свой состав Украину и потом постоянно продвигать эту повестку, в то время как Россия четко обозначила, что никогда не пойдет на это.
Speaker 1: Я считаю, что если бы никакого решения не принималось бы включать Украину в НАТО, то сегодня Украина оставалась бы целой.
Speaker 1: Она могла бы оставить себе те же границы, прежде чем разразиться.
Speaker 1: И здесь я обвиняю в основном Соединенные Штаты за то, что так продвигали повестку расширения границ НАТО.
Speaker 1: И Украину включить в него.
Speaker 2: Господин Мершаймер, позвольте задать уточняющий вопрос.
Speaker 2: Я более 15 лет работаю журналистом в Украине.
Speaker 2: Я очень хорошо знаю и чувствую, знала и чувствую каждый день этой истории.
Speaker 2: Я была каждый день на Майдане, я была на Донбассе, я была в Киеве, когда началась война.
Speaker 2: И все это время я слышала, что нам нужно вступить в НАТО, чтобы Россия на нас не напала.
Speaker 2: И вот когда это случилось... 24 февраля 2022 года люди подумали, да, те, кто говорили, что нам нужна НАТО, они были правы, Россия напала.
Speaker 2: У меня к вам вопрос.
Speaker 2: Как объяснить простому украинцу, что он не вправе сам выбирать, с кем дружить, с кем вступать в альянс?
Speaker 2: Вы утверждаете, что расширение НАТО спровоцировало Россию.
Speaker 2: Но как объяснить это простому человеку в Украине, который сегодня страдает от войны?
Speaker 1: Я думаю, что абсолютно понятно, или можно понять, почему Украины или украинцы могли желать оказаться в НАТО.
Speaker 1: Я это понимаю.
Speaker 1: Они хотели, чтобы над ними раскрылся зонтик безопасности НАТО.
Speaker 1: Но проблема заключается в том, что Украина живет по соседству с Россией.
Speaker 1: А Россия – это великая держава, которая абсолютным образом не желает видеть Украину в НАТО.
Speaker 1: И это было же очевидно с 90-х годов, когда расширение НАТО впервые зазвучало как вопрос.
Speaker 1: И в 2008-м, когда НАТО заявило, что Украина станет членом Союза, россияне совершенно четко заявили о том, что это было неприемлемо и это не случится, и что Россия разрушит Украину, прежде чем позволит ей вступить в НАТО.
Speaker 1: Ну, я понимаю, что украинцам не нравится это, но факт заключается в том, что Украина находится рядом с великой державой.
Speaker 1: И если угрожать безопасности этой великой державе, то эта великая держава начнет предпринимать действия против вас и может вас разрушить.
Speaker 1: И что вы, как украинец, просто должны принять этот факт.
Speaker 1: И, кстати говоря, тоже касается и западная полушария.
Speaker 1: ни одна страна в западном полушарии не ей не позволительно формировать какой-то военный союз с удаленной военной державой.
Speaker 1: В Соединенных Штатах есть доктрина Монро, согласно которой западное полушарие является... нашей сферой влияния.
Speaker 1: И ни одной стране не дозволяется формировать военный союз с другой державой.
Speaker 1: А если это случится, мы пойдем против нее.
Speaker 1: И это, безусловно, и случилось с Кубой во время ракетного кризиса на Кубе, когда Советский Союз установил баллистические ракеты на Кубе, а Соединенные Штаты сказали, что это неприемлемо.
Speaker 1: И таким образом, Соединенные Штаты объявили неприемлемость военного союза между Кубой и Советским Союзом, и та же логика применима к России и Украине.
Speaker 1: Поэтому Украина должна была принять тот факт, что она не могла стать членом НАТО, что это привело бы лишь к бесконечным бедам, и принять тот факт, что им необходимо было в некоторых моментах умиротворять Россию.
Speaker 1: Хороший ли это исход?
Speaker 1: Нет, это не так.
Speaker 1: хороший исход, но это наилучший исход среди многих плохих.
Speaker 1: У Украины не было, другими словами, набора каких-то хороших решений, но самое лучшее решение для Украины было не вступать в НАТО и делать все необходимое, чтобы поддерживать хорошие отношения с россиянами, чтобы у россиян не было стимулов торгаться в Украину.
Speaker 2: Павел, а как вы считаете?
Speaker 2: На ком ответственность?
Speaker 2: Я сказала, что все эти годы нам говорили, что нам нужна НАТО, чтобы Россия на нас не напала.
Speaker 2: Но если в 90-х годах и, например, в 2000-х большинство украинцев не поддерживали идею вступления в НАТО, украинцы просто хотели со всеми дружить, дружить с Россией, дружить с Белоруссией, то чем дальше, тем больше процент людей, которые поддерживали вступление в НАТО, становился выше.
Speaker 2: Кто виноват, что с Украиной это случилось?
Speaker 2: Можно ли здесь искать справедливость?
Speaker 2: На ком персональная ответственность?
Speaker 0: Я попробую все-таки ответить на ваш вопрос, но с другой оптики.
Speaker 0: Логика вины – это не та логика, которая позволит нам говорить о справедливости в данном вопросе, как мне кажется.
Speaker 0: Потому что классическое философское определение справедливости – это воздаяние должного к должному.
Speaker 0: То есть логика причинно-следственных связей.
Speaker 0: С этой точки зрения справедливый порядок — это порядок, когда ответственность рождает право, а неправо рождает безответственность.
Speaker 0: Вот пресловутый ваш вопрос о праве, условно говоря, попытаться, давайте так, вступить в НАТО или попытаться вступить в Административную Россию.
Speaker 0: С исторической точки зрения ответ-то очень простой.
Speaker 0: Имела ли Украина право попробовать?
Speaker 0: Имела.
Speaker 0: Но она не имела.
Speaker 0: исторического права быть свободной от последствий своих действий.
Speaker 0: Цена за попытку вступить в антироссийский военный альянс с будущей страной на границах с Россией – это война с Россией.
Speaker 0: Причина – следствие.
Speaker 0: Вы имеете право принимать какие угодно действия, совершать какие угодно выборы, но вы не имеете права быть свободны от последствий собственных действий.
Speaker 0: И в этом определенный эмоциональный трагизм, на который вы указываете в своем вопросе.
Speaker 0: Плюс накладывается очень важный внутренний фактор, который часть теории международных отношений стремится немножко его опускать за скобки, но мне кажется, в этом вопросе он имеет прямое значение.
Speaker 0: Во многом именно война с Россией с самого начала мыслилась теоретиками украинского национализма, начиная с 19 века, 20 века, да и даже, давайте прямо говорить, сразу после украинской независимости знаменитая работа Кучма «Украина не Россия».
Speaker 0: конструировала именно анти-российскую направленность как ключевой фундамент новой украинской идентичности.
Speaker 0: Все попытки вот этой многовекторной, многополярной, многокультурной, поликультурной Украины наталкивались на справедливое опасение украинских националистов, что в таком случае гравитационное притяжение русского языка, русской культуры приведет к тому, что Украина естественным образом окажется в сфере российского влияния, а этого они по разным причинам допустить не могли.
Speaker 0: Отсюда приняты решения.
Speaker 0: И заметьте, даже сегодня, спустя три года войны, такие деятели, как Корчинский, прямо говорят о том, что количество украинцев уменьшилось, зато качество украинцев улучшилось.
Speaker 0: Корчинский – это один из самых известных украинских нациалистов современности.
Speaker 0: Вот это немножко цитата непрямая.
Speaker 0: Но по сути речь идет об этом, что перефразирует знаменитую цитату Шухевича, пусть из 10 миллионов украинцев останется 5, зато это будут настоящие украинцы.
Speaker 0: Тоже исторический контекст 20 века.
Speaker 0: И в этом контексте здесь произошло совпадение вот этого внешнего контура и глубокого внутреннего контура Украины, которая не смогла найти для самого себя ответа, а есть ли украинская идентичность.
Speaker 0: за пределами антироссийской идентичности.
Speaker 0: И вот это стало, мне кажется, одним из фундаментальных, если угодно, топливом, которым уже воспользовались действительно многие внешние силы, которые на основе этого топлива сделали инструмент для прокси войны.
Speaker 0: И вот через такую причинность мы пришли к очень таким следствиям.
Speaker 0: Но я действительно соглашусь с тем, что один из больших виновников этой ситуации, как ни парадоксально, это Организация Объединенных Наций.
Speaker 0: В каком смысле?
Speaker 0: Она создала иллюзию вот этого безответственного суверенитета.
Speaker 0: Что если у тебя есть международно признанные границы, то, в принципе, мнение... Даже если у тебя сосед в виде великой державы или сильной военной державы, то это можно игнорировать, потому что магическим образом вот эти границы ООН тебя защитят.
Speaker 0: Ну вот, словно вот эта иллюзия сейчас разрушена.
Speaker 0: То есть вот эмпирическим образом это проверено.
Speaker 0: Исторический закон действует.
Speaker 0: Если вы принимаете действия, которые делают вас врагом вашего соседа, скорее всего, будьте готовы к военному столкновению с ним.
Speaker 0: И, как я сказал, мне кажется, на самом деле была готовность к этому военному столкновению, была просто неготовность к поражению.
Speaker 0: Расчет все-таки был действительно на то, что удастся задержать военную победу, а вот теперь приходится платить за поражение.
Speaker 2: Конечно, в идеале справедливый мир – это мир, в котором нет войн.
Speaker 2: Только сейчас в мире бушуют более сотни военных конфликтов.
Speaker 2: Россия-Украина, Израиль-Газа, конфликт в Гонго.
Speaker 2: И это только то, что сейчас на слуху.
Speaker 2: Глен, хотела бы спросить у вас, а могут ли США и Россия не противостоять друг другу?
Speaker 2: Или еще проще, могут ли США и Россия дружить?
Speaker 1: Я считаю, что это вполне возможно.
Speaker 1: И даже в истории мы видели, что Соединенные Штаты и Россия часто оказывались на одной стороне.
Speaker 1: Но, безусловно, здесь надо еще и понимать это серьезное изменение на американской стороне, где Америка вдруг переключается со статуса самой основной державы, которая поддерживала эту прокси-войну в Украине.
Speaker 1: И необходимо также посмотреть на смещение сил влияния, потому что после Холодной войны, как мне кажется, Соединенные Штаты нацеливались на новую стратегию безопасности, основную на... на глобальном доминировании, которое значительно не отличает от того, что сегодня мы видим.
Speaker 1: Если вы хотите безопасность среди великих держав... в рамках многоболярного мира, то необходимо как-то добиваться гармонизации среди великих держав.
Speaker 1: Поэтому такие базовые идеи, грубо говоря, что Россия не подступает к границам США, США не устанавливает свои ракеты близко к границам России, это здоровый смысл.
Speaker 1: Необходимо учитывать спасение безопасности своих соседей.
Speaker 1: И если этого не будет, то тогда они будут реагировать таким образом, который будет сводить на нет вашей безопасности.
Speaker 1: А если вы хотите преследовать идею какого-то такого глобального... супердоминирование, тогда все переворачивается с ног на голову.
Speaker 1: И тут уже не важно, что другие ведущие державы думают или считают.
Speaker 1: Многие американские лидеры еще с начала 90-х годов, конечно же, ширение НАТО, они понимали, будет отвращать от них Россию, потому что создание такой системы безопасности в Европе, которая позволит максимально повысить уровень безопасности для Соединенных Штатов и полностью будет игнорировать безопасность России.
Speaker 1: И те, кто выступал за решение НАТО или не выступал.
Speaker 1: А вообще важно ли, что думает Россия?
Speaker 1: Поскольку Россия воспринималась как незначимой державой, которая слабела, и было такое распространенное мнение.
Speaker 1: А сегодня то, что мы наблюдаем, я считаю, что сегодня именно таким образом... Воспринимается последствия войны на Украине, что наступает конец однополярному миру, а НАТО было таким рупором такого рода идеологии.
Speaker 1: Уже нет Горбачева, вместо этого мы видим расширение НАТО, и война на Украине подвела все к концу.
Speaker 1: И американцы это признают.
Speaker 1: Они видят, что произошло на Украине, где, опять же, невозможно сказать, что произошло с украинцами, как они это все перенесли, но США потеряли огромное.
Speaker 1: деньги на этой украине и риск ядерной конфронтации с россией а ради чего россия только крепнет и это что называется бросает россии в объятия китай который воспринимается америка как основной противник поэтому однополярный мир теряет свою значимость и что тогда имеет смысл делать россии я считаю не пытаться этих двух евразийских гигантов сводить воедино россию китай потому это как как раз кошмар для McKinley.
Speaker 1: Если невозможно их разделить, как минимум позвольте России диверсифицироваться и перестать быть полностью зависимой от Китая.
Speaker 1: Я считаю, что это основной подход, который они пытаются использовать.
Speaker 1: Если признаюсь, что они в состоянии нанести поражение России, то как минимум необходимо учитывать ее озабоченность в вопросах безопасности.
Speaker 1: И в этом смысле я наблюдаю серьезные изменения в риторике со стороны Соединенных Штатов.
Speaker 1: Это может сработать, может не сработать, но тем не менее здесь есть серьезные... последствия и для европейцев, поскольку сегодня... статуса, скажем так, основного союзника в коллективной гегемонии, они превращаются в структуру, которая не дает возможности Америке каким-то образом настраивать и выстраивать свои отношения с Азией.
Speaker 1: Поэтому возникает стратегический вакуум на том континенте, который мы видим сегодня вокруг Украины, и есть неопределенность того, как относиться со стороны Европы к новой позиции, которую занимает Соединенные Штаты.
Speaker 1: Опять же, это смещение от наполярного в сторону многополярного.
Speaker 1: И здесь есть серьезные причины, по которым Соединенные Штаты сегодня демонстрируют такой подход.
Speaker 1: А можно я задам вопрос и Павлу, и Гленну?
Speaker 2: Конечно.
Speaker 1: Павел, вы озвучили очень важный вопрос.
Speaker 1: Могут ли Соединенные Штаты и Россия прийти к согласию?
Speaker 1: И я считаю, что ответ – да.
Speaker 1: Я считаю, что администрация Трампа готова... предоставить России практически все, что она желает.
Speaker 1: Соединенные Штаты хотят прекратить эту войну.
Speaker 1: А вопрос, который я хочу задать и вам, Павел, и Глену, что вы полагаете, европейцы и украинцы сделают, как они поступят, если это соглашение будет достигнуто?
Speaker 1: Скажут ли они, скажут ли украинцы и европейцы?
Speaker 1: Нет, мы не будем.
Speaker 1: принимать это соглашение, или же они примут его условия и будут действовать сообразно.
Speaker 1: И это соглашение практически сразу, которому Трамп готов дать России все, что она хочет.
Speaker 1: И вот эти два действующих лица, Европа и Украина, они подпишутся, согласятся с этими условиями.
Speaker 1: А мой второй вопрос, если европейцы и украинцы не согласятся с тем, что пытаются американцы сделать, как вы полагаете, что... Как поступит Америка?
Speaker 1: Пожалуйста, Павел.
Speaker 0: Прекрасный вопрос, Джон.
Speaker 0: Это именно тот вопрос, который, мне кажется, слишком мало задается сегодня на фоне бравурных новостей о интенсивном характере российско-американских переговоров.
Speaker 0: И я бы хотел зафиксировать очень важную скрытую деталь в них.
Speaker 0: В строгом смысле американская администрация не в состоянии дать то, что она обещает.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Насколько мне известно, Америка не командует украинскими войсками на поле боя.
Speaker 0: Дональд Трамп не может отдать приказ украинской армии прекратить сопротивление.
Speaker 0: А это является ключевым фактором в нынешнем состоянии.
Speaker 0: Другими словами, я считаю то, что Украина в особенности, Европа в меньшей, но связанной, не обладает позитивной субъектностью, не обладает позитивной суверенностью.
Speaker 0: Она не в состоянии предложить ничего конструктивного, созидательного, что могло бы позволить ситуации измениться в благоприятную сторону, к их собственной выгоде.
Speaker 0: Но они обладают негативной суверенностью в том смысле, что право сорвать любую сделку им принадлежит.
Speaker 0: Фанально сказать, нет.
Speaker 0: И, возможно, это будет очень важным, это, на мой взгляд, одна из главных проблем для теории международных отношений, как включить в свой анализ иррациональное поведение.
Speaker 0: Потому что с точки зрения рационального анализа это поведение безумия.
Speaker 0: В конечном итоге это приведет только к большим потерям, к еще более худшему предложению, к еще более худшему варианту сделок.
Speaker 0: Но как человек, немножко изучающий украинскую коллективную психологию, могу вам сказать, что это самый вероятный сценарий, что когда на такую определенную хамского рода сделку, хамского рода предложение, Украина ответит скорее, не знаю, знаете ли вы это выражение, «гори сарай, гори хата».
Speaker 0: Вот скорее по этому принципу, пропадая оно все, так сказать, вместе.
Speaker 2: После нас хоть потоп.
Speaker 0: После нас хоть потоп, да.
Speaker 0: И вот Европа скорее, мне кажется, в нынешнем состоянии поддержит Украину в этом стремлении.
Speaker 0: И мы увидим то, что потенциально российско-американские договоренности по Украине просто даже если не произойдут, будут лишены возможности реализоваться в среднесрочной, краткосрочной перспективе.
Speaker 0: Что произойдет дальше?
Speaker 0: Мне кажется, США реализуют вьетнамский сценарий, то есть вынесут Украину за скобки, договорятся с Россией по всем другим вопросам, которые предоставляют для них интерес.
Speaker 0: Это Арктика, это баллистические ракеты, это прочие большие вопросы двухсторонней безопасности.
Speaker 0: А по поводу Украины американский президент скажет, я искренне пытался принести самую лучшую сделку, но вот они не захотели, не получилось.
Speaker 0: И тем самым мы не будем решать их проблемы.
Speaker 0: В строгом смысле, на мой взгляд, это самый сегодня вероятный сценарий.
Speaker 0: То есть срыв каких-то российско-американских договоренностей в краткосрочной перспективе, интенсификация конфликта, возможно, 2025 год будет еще более страшным с военной точки зрения.
Speaker 0: А потом российский, потенциально американский договор по всем вопросам, кроме Украины.
Speaker 0: То есть, по сути, сепаратный мир между США и Россией.
Speaker 0: Ну и потом переход сценария уже после следующего витка на какие-то совсем другие условия договора, контуры которых мы тоже примерно видим.
Speaker 0: То есть раздел Украины на сферы влияния.
Speaker 0: И я вижу это примерно на такую последовательность.
Speaker 0: Спасибо, Павел.
Speaker 2: Перед тем, как дать слово Глену, я бы хотела заметить, я часто говорю, что Зеленский сегодня держит украинский народ в заложниках, и тому есть масса подтверждений.
Speaker 2: Просто посмотрите на кадры массовой мобилизации.
Speaker 2: Если бы мужчины хотели идти на эту войну... Мы бы не видели всех этих ужасных кадров, которые мы наблюдаем каждый день.
Speaker 2: Сегодня парламент Украины пытались заставить проголосовать за обращение в поддержку Зеленского, и не хватило голосов.
Speaker 2: Из своих источников я знаю, что сейчас в офисе президента всем городским и областным советам в Украине дали задачу проголосовать и создать видимость поддержки Зеленского.
Speaker 2: Но все это происходит из-под палки.
Speaker 2: Глент, пожалуйста, даю слово вам.
Speaker 2: Я бы хотела небольшое уточнение.
Speaker 2: Понимает ли Трамп, что Украина – это не Зеленский, что Зеленский сегодня не представляет Украину?
Speaker 1: Во-первых, хочу сказать, нет, я абсолютно согласен с тем, что мы видим, как ТЦК хватает людей.
Speaker 1: силой тащит их туда, просто сердце обливается.
Speaker 1: Но да, действительно, мне кажется, Трамп понимает, что Украина — это не Зеленский.
Speaker 1: И я не знаю, насколько процедировано им уровень одобрения 4% Зеленского.
Speaker 1: Мне кажется, конечно, любая статистика здесь не такая взята с потолка, но, наверное, основной вопрос — это легитимизация.
Speaker 1: И, безусловно, в этих вопросах Можно утверждать, что он не является легитимным представителем Украины.
Speaker 1: И, безусловно, Соединенные Штаты могут доказать давление на Украину, если Украина не согласится со сделкой, и могут попытаться избавиться от Зеленского, и, полагаю, может быть, заменить его.
Speaker 1: Но с точки зрения вашего начального вопроса, что же европейцы и украинцы предпримут, если американцы и россияне договорятся, я не думаю, что многое.
Speaker 1: И недавнее, я имею в виду, как они среагировали на встречи американцев и россиян в Саудовской Аравии, было показательней.
Speaker 1: И эти встречи в Париже, да, они пытаются продемонстрировать, что они еще являются силой, с которой надо считаться, а на самом деле это было воспринято как совершенно противоположное.
Speaker 1: И вот Зеленский, попытка его поехать в Саудовскую Аравию, для того, чтобы показать, что он рядом, я не знаю, зачем.
Speaker 1: чем он пытался сделать.
Speaker 1: То есть ничего конструктивного в их позиции невозможно сделать.
Speaker 1: Я абсолютно согласен с тем, что говорил Павел, я имею в виду, как он обозначил проблему, что этот идеализм, он... отстранен от реальности, имея в виду с точки зрения того, что Европа будет говорить, нет, это неприемлемо для Украины, если она не вступит на ПА.
Speaker 1: Неприемлемо, если им не будет возвращена вся территория.
Speaker 1: Как будто бы альтернатива заключается в том, что Украина должна получить все, что она не пожелает.
Speaker 1: То есть весь альтернатива сводится к гораздо более худшему.
Speaker 1: И действительно, похоже, мы и двигаемся в эту сторону.
Speaker 1: Украина окажется в абсолютном коллапсе вследствие своего поражения в последние этапы войны.
Speaker 1: Безусловно, потери людские будут в геометрической прогрессии расти, и будет теряться территория.
Speaker 1: Но при этом надо также еще заметить, что за рамками этого идеализма есть серьезная угроза.
Speaker 1: Если спросите россиян, а желают ли они, допустим, согласиться с тем, что Одесса будет частью нейтральной Украины, мне кажется, Россия согласится это как часть мирной договоренности, но в этом идеализме со стороны лидеров НАТО.
Speaker 1: Что звучит?
Speaker 1: Ну, после этой войны Украина должна стать членом НАТО, а это угроза России.
Speaker 1: И если утверждать, что это есть угроза их существованию, и если будет ли Одесса, и как они, допустим, распорядятся, Одесса, Россия или Украина, безусловно, они будут настаивать на то, что это должно быть Украиной.
Speaker 1: То есть и в этом заключается серьезная угроза.
Speaker 1: пытаться воспринимать и действовать в мире согласно своим каким-то пониманиям.
Speaker 1: И что будет готова предпринять администрация Трампа?
Speaker 1: Мне кажется, здесь два варианта.
Speaker 1: Если у Европы украинцы будут сопротивляться, конечно же, они могут указать давление и на тех, и на других, и избавиться от Зеленского на Украине, а в Европе они могут как-то полагаться на итальянцев или какие-то другие слабые звенья для того, чтобы растащить всех от центра.
Speaker 1: Ну, альтернативно и, скорее всего, вероятно, собственно, как уже было сказано, американцы просто отвернутся и скажут, да, мы пытались самые лучшие условия предложить, а теперь это ваши проблемы.
Speaker 1: Вот, смотрите, Соединенные Штаты в основном... Пытаются здесь восстановить эту ситуацию, восстанавливать двусторонние отношения между Россией и США.
Speaker 1: Другими словами, они отвернутся, выйдут из Украины и из Европы, может быть.
Speaker 1: То есть, если они просто могут каким-то образом сбросить все это на ответственность европейцев, то... Соединенные Штаты, мне кажется, добьются того, что они желают, но, что мне кажется довольно странным, вот Трамп такое вот делает заявление громкое, и европейцы говорят, мы поддержим Украину, то есть он пытается сказать, что если, европейцы говорят, если вы отвернетесь, тогда мы удвоим наши усилия, и мы готовы взять на себя ответственность за Украину.
Speaker 1: Как мне кажется, как европейцы так и украинцы в значительной степени пострадают, поскольку... являются основными проигрышами в этой войне, если они будут продолжать отрицать реальность.
Speaker 1: А реальность заключается в том, что война проиграна.
Speaker 1: И как Джон сказал, варианты здесь какие?
Speaker 1: Либо плохая сделка, либо сделка, которая еще хуже будет.
Speaker 1: И как мне кажется, что та плохая сделка, которую предлагает Вашингтон и Москва, самый лучший вариант.
Speaker 1: Дайана, можно я отвечу коротко на то, что сказал?
Speaker 2: Да, конечно.
Speaker 1: Гленн, вы ведь до этого говорили, что администрация Трампа, что называется, списывает... украинцев, уже не считается с ними.
Speaker 1: Мне кажется, что это неправда и не соответствует всему тому, что вы сказали.
Speaker 1: Иначе, как было все это указано вами же, поскольку сделка, которую предлагает Трамп, это максимально наилучшая сделка для Украины, и Украина должна ее принять.
Speaker 1: Конечно, это ужасная сделка по своей сути, но наилучшее возможное в имеющихся обстоятельствах.
Speaker 1: И мне кажется, что именно администрация Байдена и предшествующие администрации США, которые нанесли огромный ущерб Украине.
Speaker 1: Администрация Байдена принципиально является той, которая отвечает за этот кошмар, который мы сегодня наблюдаем в Украине.
Speaker 1: Мне кажется, Трамп ведет себя фундаментально иным образом.
Speaker 1: Я, как правило, не пытаюсь хвалить Трампа, но в данном случае то решение, которое он продвигает, является наилучшим для Украины.
Speaker 1: Поэтому я не считаю, что он пытается списать Украину со счетов.
Speaker 2: Пожалуйста, реплика Гленн, и я вижу, что реплика упала.
Speaker 2: Не, ну...
Speaker 1: Я просто хочу сказать, что я, безусловно, должен согласиться с критикой моих высказываний со стороны профессора Мишамера.
Speaker 1: Наверное, списать Зеленского с счетов было бы корректнее сказать.
Speaker 1: И это, безусловно, согласуется с тем, что говорила Диана в своем вопросе.
Speaker 1: Равняется ли Украина Зеленского или наоборот.
Speaker 1: Это как раз тот феномен, который мы наблюдаем.
Speaker 1: Поскольку все, что бы ни делали для того, чтобы помочь Украине, всегда, мне кажется, какое-то такое предательство.
Speaker 1: И мне кажется, действительно хорошо задать вопрос.
Speaker 1: Вопрос, а кто на самом деле предал Украину?
Speaker 1: Потому что все, что было сделано во имя помощи Украине, еще начиная с 2014 года, и когда страны НАТО поддержали переворот, и когда все меньшинства выступали за то, чтобы присоединиться к НАТО, минские договоренности постоянно торпедировались течение семи лет, и западные страны, тем не менее, полагали, что это был единственный путь к мирному разрешению конфликта.
Speaker 1: Поэтому когда... На мирном вопросе победил на выборах, и это воспринималось многими странами НАТО как капитуляция, и они оказывали давление, чтобы он изменил свое мнение.
Speaker 1: И потом в 2022 году Россия и Украина подошли к определению мирного соглашения, которое в итоге тоже было отвергнуто.
Speaker 1: И в течение трех лет этой войны, по мере того, как мы видим, что сотни тысяч молодых людей погибают, Мы даже отказываемся сесть со россиянами вместе и постараться свести на нет эти ужасы войны.
Speaker 1: И даже сейчас большинство украинцев желает мирного соглашения и готовы даже отказаться от территории, чтобы это обеспечить.
Speaker 1: А несмотря на это европейцы продолжают отказываться договариваться с Россией.
Speaker 1: Я считаю, что это огромное предательство Украины.
Speaker 1: И, конечно же, я согласен с критикой, что Трамп не списывает украинцев.
Speaker 2: Павел, пожалуйста, реплика.
Speaker 0: Да, реплика, она скорее все-таки немножко проопонировать.
Speaker 0: Есть определенная логика, в которой будет справедливо не сколько throwing under the bus, сколько козел отпущения.
Speaker 0: В чем эта логика?
Speaker 0: Как есть согласие между тремя спикерами, война уже проиграна.
Speaker 0: И очень важно, что в войну вступили НАТО, вступили США, вступила Украина и вступил коллективный ЗАТО.
Speaker 0: Стратегия господина Трампа сделать так, чтобы, несмотря на то, что США были одним из участников войны на стороне проигравшей коалиции, вывести США в коалицию, по сути, победителей.
Speaker 0: Отсюда очень важно понимать всю эту логику по возвращению финансовых средств, по созданию выгодной сделки, прежде всего, для американцев.
Speaker 0: То есть вот это решение задачи.
Speaker 0: направлены на то, что даже при тех условиях, что предыдущие администрации во многом создали этот конфликт, во многом ввели, соответственно, Америку на сторону теперь проигравших, но и внешняя администрация пытается через вот этот радикальный разворот и сепаратный мир вывести свою собственную страну в лагерь победителей.
Speaker 0: В принципе, рационально понятно.
Speaker 0: Но, и здесь это важно понимать, потому что это вот сейчас присутствует далеко не только во Владимире Зеленском.
Speaker 0: Многие мои знакомые из, скажем так, обеспеченных кругов Киева, они действительно сейчас воспринимают это как предательство.
Speaker 0: И даже есть определенный действительно эффект сплочения по той причине, что...
Speaker 2: Я подтверждаю ваши слова, Павел.
Speaker 0: Говоря по-простому, на войну с Россией подписывались мы все, а теперь проигрываем мы в одиночку.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: И вот в этом смысле высказывание, скажем так, господина Дисона, мне кажется, уместно.
Speaker 0: Вот я бы так прореагировал.
Speaker 2: Джон, у меня вопрос к вам.
Speaker 2: А если я сейчас со всеми вами одновременно не соглашусь и задам такой вопрос?
Speaker 2: А можем ли мы предположить, что во время своей встречи в Женеве в 2021 году Байден и Путин достигли секретных договоренностей, которые предполагали весь тот сценарий, который мы сейчас наблюдаем?
Speaker 2: Конечной целью таких договоренностей могло быть ослабление Европы.
Speaker 2: Реальный ли такой сценарий?
Speaker 2: Джон, пожалуйста.
Speaker 2: Я, возможно, немного поясню.
Speaker 2: Ведь все, что мы сейчас наблюдаем, по большому счету, это как будто бы план по уничтожению Европы.
Speaker 2: Пожалуйста, Джон.
Speaker 1: Я не думаю, что есть какие-то... доказательства того, что Байден и Путин заключали секретные договоренности в 2021 году.
Speaker 1: На мой взгляд, Путин отчаянно желал избежать войны в Украине, и Путин всячески старался избежать военных действий.
Speaker 1: В течение 2021 года Он высказывался с различными заявлениями, адресованными к США и к Западу, имеющими цель избежать войны.
Speaker 1: Письмо, которое он написал 17 декабря 2021 года, адресовав их и Байдену, и Столтенбергу, имели цель избежать войны.
Speaker 1: И Соединенные Штаты это были, в особенности президент Байден, который, как я на самом деле считаю, думали, что война, это было бы не так уж и плохо.
Speaker 1: И вполне примечательно, если посмотреть на то, как вел себя... Байден в декабре 21-го года, в январе-феврале 21-го года по отношению к России.
Speaker 1: Мы увидим подтверждение того, что он ничего не делал, чтобы... не дать возникнуть войне, даже хотя и полагал, что вероятность была высока.
Speaker 1: То есть здесь это подчеркивает, что администрация Байдена в месяце предшествующей войне совершенно четко и громко заявляли, что Россия развяжет войну.
Speaker 1: Хорошо, если администрация Байдена верила в это, разве не должна была всячески стараться, чтобы предотвратить ее?
Speaker 1: Да, должна была, но не делала этого.
Speaker 1: И причина здесь в том, как я считаю, что Запад, и в данном случае мы в основном говорим про Соединенные Штаты и президента Байдена.
Speaker 1: верила в то, что мы можем победить в войне с Россией.
Speaker 1: Мы верили, что украинцам все будет замечательно удаваться на поле битвы, потому что мы подготовили большое количество украинских солдат.
Speaker 1: Но, что более важно, мы верили в то, что экономические санкции поставят россиян на колени, и сочетание украинских успехов на поле битвы в сочетании с экономическими санкциями, по сути, настолько нанесут серьезные поражения в России, что просто выбьют их из рядов великих держав.
Speaker 1: И вот почему я считаю, почему администрация Байдена настолько... старалась избегать достижения договоренности с Путиным и позволила начаться войне.
Speaker 1: А ведь мы все знаем, раз уж война началась, и начались переговоры в Стамбуле, и вдруг стало похоже, что возможно достигнуть соглашения, такого, которым Зеленский был доволен.
Speaker 1: Именно Запад вдруг... появился и сказал Зеленскому прекратить это.
Speaker 1: И вопрос, который мы должны себе задать, а почему?
Speaker 1: А ответ такой... Администрация Байдена считала, что в состоянии нанести серьезное поражение россиянам, что Россия находилась в ужасном положении, что Россию мы загнали туда, куда мы хотели, и можем нанести серьезный удар.
Speaker 1: Конечно же, мы были абсолютно неправы.
Speaker 1: Но я считаю, именно так Соединенные Штаты мыслили тогда.
Speaker 1: А вновь хочу повторить, я не... Не считаю, не думаю, что Путин желал войны.
Speaker 1: Я считаю, что Путин не был уверен, что ему удастся преодолеть санкции, а ему это удалось.
Speaker 1: Но, как мне кажется, в самом начале войны он еще так не думал.
Speaker 1: А вот эта мысль о том, что Путин и Байден пытались там что-то химичить для того, чтобы ославить европейцев и даже, может быть, ославить Украину заодно.
Speaker 1: Это не соответствует фактам.
Speaker 1: Я, наверное, был единственным человеком на Западе, который в 1993 году утверждал, что Украина должна оставить ядерное оружие себе.
Speaker 1: Практически все, с кем я общался, считали, что я сошел с ума.
Speaker 1: Но, должно подчеркнуть, в то время не было никакого обсуждения вопросов расширения НАТО.
Speaker 1: Оно случилось в 1994 году, поэтому, когда я выступал за то, что Украине необходимо оставить... ядерное оружие, я был более озабочен тем фактом, что Украина была многонациональным государством, и большое количество там и украинцев, и этнических русских, которые жили в перемешку, а с учетом войны, я имею в виду войн, правильно, наверное, сказать, различных войн, которые происходили в то время на Балканах, я думал, что, безусловно, было абсолютно разумным для того, чтобы Украина оставила себе ядерное оружие, потому что россияне могли бы вторгнуться в Украину, если бы разразился конфликт между украинцами и русскими на Украине.
Speaker 1: Вот как я размышлял в то время.
Speaker 1: И, конечно же, на следующий год случилось расширение НАТО.
Speaker 1: И, конечно же, наверное, было бы хорошо.
Speaker 1: Украине иметь ядерное оружие для того, чтобы решать всякие проблемы, которые начали возникать с расширением НАТО.
Speaker 1: Но в отношении сегодняшнего дня, я считаю, абсолютно нет никакого варианта, согласно которому Россия согласится, чтобы у Украины было ядерное оружие.
Speaker 1: А дополнительно к этому я считаю, что и... Соединенные Штаты не позволят Украине обзавестись ядерным оружием.
Speaker 1: Надо понимать, что великие державы, такие как США и Россия, у них есть укоренившийся глубокий интерес в том, чтобы минимально происходило распространение ядерного оружия в системе.
Speaker 1: Поэтому абсолютно не случайно, что как США, так и Россия.
Speaker 1: очень плотно работали в начале 90-х годов, дабы не позволить Украине оставить ядерное оружие на своей территории.
Speaker 1: Поэтому это абсолютно не случайно, что США, Россия и Китай все очень упорно работали над тем, чтобы предотвратить Украину в получении ядерного оружия и соответствующим образом составили договоренности.
Speaker 1: которые не позволяли бы Украине приобретать это оружие.
Speaker 1: Оно было достигнуто в 2015 году.
Speaker 1: Поэтому я считаю, что и россияне, и американцы... пойдут на все необходимые шаги, чтобы предотвратить это.
Speaker 1: Поэтому я считаю, это уже нереализуемо.
Speaker 1: Мне кажется, что у Украины было одно возможности в начале 90-х годов, и они эту возможность упустили, чтобы обзавестись ядерным оружием.
Speaker 1: И я считаю, что вновь это уже возможности не повторится.
Speaker 2: Господин Бершаймер, есть ли у вас еще буквально 5-7 минут?
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: На самом деле я могу еще 20 минут с вами оставаться, если хотите.
Speaker 2: Павел, у вас есть замечания?
Speaker 0: У меня есть вопрос Джону, если позволите.
Speaker 0: Он как раз связан с характером обсуждений, с тем, что я упомянул в самом начале.
Speaker 0: Мне очень интересно узнать его мнение о причинах определенной, я бы это назвал, стратегической глухоты.
Speaker 0: которая проявляется в любых переговорах, по крайней мере, вплоть до недавних недель, и вполне возможно будет присутствовать еще дальше.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Например, на протяжении последних шести месяцев в американской и европейской прессе активно обсуждается идея миротворцев НАТО, военного контингента НАТО, некой линии разграничения, некой линии заморозки.
Speaker 0: Притом то, что на протяжении этих же шести месяцев последовательно все российские официальные лица заявляют, что это полностью неприемлемо, это даже не лежит на столе обсуждений.
Speaker 0: Вот вообще нет.
Speaker 0: Но как будто бы этот простой нет, это простое заявление оказывается просто невозможно для восприятия, скажем так.
Speaker 0: классом или экспертами или чиновниками, чья профессиональная работа как раз такие заявления считывать.
Speaker 0: То есть есть какая-то стратегическая убежденность и определенная манера действия, при котором самое главное договориться между собой, а логика оппонента, его интересы и, главное, его возможности сорвать любые ваши, скажем так, договоренности между собой вообще не принимаются во внимание.
Speaker 0: У меня есть свои, скажем так, культурологические и рациональные объяснения такого поведения, но мне было бы очень интересно, как Джон объясняет это с точки зрения той парадигмы, в которой он работает.
Speaker 2: Пожалуйста, Джон.
Speaker 1: Да, я поделюсь с вами своими взглядами.
Speaker 1: Но мне, знаете, тоже очень любопытно будет услышать, что и Глент скажет по этому поводу.
Speaker 1: Мне кажется, здесь есть две основные причины.
Speaker 1: Одна, так это то, что просто есть глубокая русофобия на Западе, которую трудно себе представить.
Speaker 1: Я дополнительно еще скажу об этом.
Speaker 1: А вторая причина заключается в том, что кого в итоге... будут воспринимать как лицо, структуру, несущую ответственность за этот кошмар, за эту катастрофу.
Speaker 1: Ну, что имею в виду?
Speaker 1: Во-первых, что касается русофобии.
Speaker 1: Есть это просто глубокая русофобия по целому ряду причин.
Speaker 1: Одна из них — Россия, она не просто, что называется, навзничпала, а... Воспротивилась США.
Speaker 1: Во-вторых, Соединенные Штаты, демократы считают, что россияне отвечают за поражение Хиллари Клинтон в президентских выборах 2016 года.
Speaker 1: То есть это небезызвестное.
Speaker 1: Нет никакого подтверждения этого.
Speaker 1: Киллари Клинтон проиграла в 2016 году Трампу, поскольку она была ужасным кандидатом.
Speaker 1: Но огромное количество демократов продолжает верить в то, что Путин и, в общем порядке, Россия отвечают за поражение Клинтона.
Speaker 1: Ну, а третья причина, безусловно, связана с ценностями.
Speaker 1: Тот факт, что Россия... воспротивилась интересам Америки.
Speaker 1: в распространении либеральных ценностей по всему миру.
Speaker 1: И Россия гордится тем, что представляет традиционные ценности.
Speaker 1: И в этом я вижу настоящую идеологическую схватку между либеральными элитами Соединенных Штатов и россиянами.
Speaker 1: Они считают, что Россия — это ретроградная страна.
Speaker 1: Как же, как они полагают, что Виктор Орбан — Это сущий дьявол, поскольку он исповедует традиционные ценности.
Speaker 1: Поэтому все эти факторы сошлись воедино и породили эту ужасную русофобию, которая практически не дает возможности говорить чего-то положительное про россиян и для того, чтобы позволить Трампу подписать сделку по Украине с Россией.
Speaker 1: Второй вопрос.
Speaker 1: У кого же руки в крови?
Speaker 1: Вы понимаете, что все признают тот факт, что Украина оказалась катастрофой.
Speaker 1: Это катастрофический результат войны.
Speaker 1: Вне зависимости, как это всё потом реализуется в деталях.
Speaker 1: И вопрос, который будет задаваться на будущее... Кто несет ответственность?
Speaker 1: И такие люди, как я и Гленн, утверждают, что Запад несет принципиальную ответственность, а я утверждаю, что Соединенные Штаты несут принципиальную ответственность, потому что в основном за всем взаимостоит расширение НАТО, и, следовательно, у Запада руки в крови.
Speaker 1: Если же вы... входите в круг западной элиты, которая провоцировала расширение НАТО, тогда вы будете аргументировать такую точку зрения, что Путин несет ответственность.
Speaker 1: У Путина руки в крови.
Speaker 1: Путин явился причиной этого всего кризиса и привел все это к тому, что теперь является катастрофой, если вы хотите.
Speaker 1: Это утверждение звучит практически все во внешнеполитическом истеблишменте на Западе, заявляет, что необходимо тогда, безусловно, говорить, что Путин является вторым пришествием Адольфа Гитлера, что Россия – эквивалент нацистской Германии, а Российская армия – это эквивалент Вермахта, что только лишь дополнительно подпитывает русофобию и демонизацию России.
Speaker 1: И на мой взгляд... объясняет по большей части, почему невозможно добиться того, чтобы элиты согласились в том, что необходимо добиться каких-то договорённостей с Россией, чтобы положить конец войне на Украине.
Speaker 0: Правильно ли я понимаю, что, скажем так, как раз вот это, ну, иррациональный, если угодно, идеологический фактор настолько силён?
Speaker 0: что он препятствует возможности для любого разговора о реальных возможностях.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Допустим, вы можете считать, что Владимир Путин — это второе исчадие лично сатаны и Адольфа Гитлера, вы можете сохранить весь свой идеологический баяс, но, по идее, это не должно мешать признанию того факта, что с военной точки зрения у России есть возможности военно выиграть эту войну.
Speaker 0: И потому что у нее есть эти военные возможности, ее условия необходимо принимать в расчет, в то время как у вашей коалиции этих военных возможностей нет.
Speaker 0: То есть меня больше интересует, правильно ли я понял, что действительно именно идеология делает невозможным считывание той пресловутой реальности на Земле, о которой говорит, условно говоря, российская дипломатия.
Speaker 2: Пожалуйста, Джон, и дальше слово Глену.
Speaker 1: Именно.
Speaker 1: Я считаю, Павел, что именно идеология, которая доминирует среди западных элит, но не применима к Дональду Трампу.
Speaker 1: Очень важно это.
Speaker 1: Понимать, насколько из себя Трамп представляет аномалию.
Speaker 1: Он абсолютно не созвучен с западным элитом и внешнеполитической элитой Запада.
Speaker 1: Ими двигает эта идеологическая ненависть к России.
Speaker 1: Русофобия.
Speaker 1: Но Трампом это не двигает.
Speaker 1: Трамп, коль скоро вы помните, по его первому сроку... желал еще тогда установить хорошее отношение с Путиным.
Speaker 2: Он был первым, кто передал Украине оружие, такие как джевелины, и при Трампе тоже был ряд санкций в отношении России, несмотря на положительное заявление.
Speaker 1: Это абсолютно правильно.
Speaker 1: И что тогда произошло, так это то, что Трампу пришлось серьезным образом столкнуться с внешнеполитическим истеблишментом.
Speaker 1: именно по российскому вопросу, и он проиграл.
Speaker 1: И, следовательно, ему необходимо было следовать за этим жестким украинским, скажем так, курсом против России и Путина во время своего первого срока.
Speaker 1: Вы абсолютно правы с точки зрения того срока, которым президентом был с 17 по 21, но его переизбрали.
Speaker 1: Он извлек из этого уроки.
Speaker 1: Сегодня он вернулся, и он преисполнен решимости действовать по-другому по отношению к России и Путину в этот раз по сравнению с прошлым разом.
Speaker 1: И если либеральной элите и внешнеполитическому истеблишму это не нравится, рампа отношения к этому, но ничего.
Speaker 1: И я буду делать то, что я считаю нужным.
Speaker 2: Глент, пожалуйста.
Speaker 2: И, кстати говоря, я хотела бы немного уточнить.
Speaker 2: Вот здесь много... Мы говорили об идеологии, и действительно во всем мире мы наблюдаем правый поворот, и Трамп действительно это феномен сам по себе.
Speaker 2: Но у меня уточнение.
Speaker 2: Действительно ли Трамп это революция?
Speaker 2: Или, возможно, это план элит?
Speaker 2: план, который можно объяснить тем, что прошлая модель действий просто уже не работает.
Speaker 2: Запад проиграл, Запад обнулился, Запад выбрал другую модель.
Speaker 2: Пожалуйста.
Speaker 1: Я думаю, чтобы объяснить Плохое отношение со стороны Запада к России, является ли Трамп революцией, также корни уходят и в областной структуре идеологии, потому что необходимо иметь в виду многие конфликты, которые сегодня были предсказуемыми.
Speaker 1: И вот Джордж Кеннон еще в 90-е годы... если будет расширяться НАТО, что случится, мы окажемся в конфликте с Россией, тогда вот эти вот... российский демонизм тогда реализуется в этих событиях, и, безусловно, интеграция в Европу Украины, опять же, будет приводить к раз... разлому в различных государствах среди общества, не только Украины, а также Молдова.
Speaker 1: И, по сути говоря, что мы наблюдаем, это дерусификация населения, которая приводит к экстратическим последствиям.
Speaker 1: То есть, если смотреть на причины власти или идеологии, я считаю, безусловно, Трамп... Переизбран был очень интересный исторический период, где Россия постоянно как пугало использовалась для того, чтобы укреплять западную солидарность, но и вдруг какие-то незападные государства возникают на горизонте и ведут себя таким образом, который заставляет некоторых позиций переоценивать Россию.
Speaker 1: Я имею в виду Китай, который также... Я согласен с тем, что было сказано про время Раши Гейт.
Speaker 1: Но помните, в 1836 году в Великобритании Ричард Комплин допубликовал памфлет, в котором он предупреждал против русофобии практически больше, чем 100 лет назад.
Speaker 1: Да, он утверждал, у нас есть различия с Россией, но ненависть к России — это нерациональное.
Speaker 1: И это в то время, когда британцы, они исповедовали очень такую нерациональную политику.
Speaker 1: Если нам угрожает нашим интересам что-то, тогда необходимо действовать.
Speaker 1: А сегодняшняя русофобия, она противоречит здравому смыслу и не соответствует интересам европейских стран.
Speaker 1: Но это было в 1886 году.
Speaker 1: Ну, безусловно, есть к тому причины.
Speaker 1: С одной стороны, можно утверждать, как утверждал МакКинли, что Россия... строить какие-то угрозы для того, чтобы подорвать Британию, как владычество морей.
Speaker 1: Постоянно Россия использовалась в качестве какого-то угрозы.
Speaker 1: Помните по истории, это варвары, это угрозы нашей цивилизации.
Speaker 1: Очень сильно здесь звучал такой этнический элемент.
Speaker 1: Сначала, да, потом это были коммунисты, антихристы, авторитарные стройки.
Speaker 1: А после того, как закончилась Холодная война, да, как-то опять начали вытаскивать.
Speaker 1: вытаскивать из этих запыленных сундуков те же самые кричалки, грубо говоря, противоставлять России.
Speaker 1: Ход против Запада как хорошего, поэтому очень мало какого-то есть готовности.
Speaker 1: здравомыслящим образом также и принимать, что и у России могут быть какие-то свои озабоченности по вопросам безопасности.
Speaker 1: То есть это какое-то сумасшествие, которое не соответствует нашим интересам и предсказуемым образом подводит к этим катастрофам.
Speaker 1: И так, безусловно, Трамп понимает, что Китай укрепляется, и это тоже начинает формировать определенную угрозу с точки зрения отношения с Россией.
Speaker 1: И как Джон сказал, что это как-то не... вписывается в либеральные демократические ценности.
Speaker 1: И если Трамп и многие люди, которые среди политиков сообразно с ним думают, они просто уже истощены, утомлены такого рода сумасшествием.
Speaker 1: Поэтому мы наблюдаем это в результатах сегодняшних выборов в Европе.
Speaker 1: Путин говорит о традиционных ценностях, семейных ценностях, о христианских ценностях.
Speaker 1: И кажется, что оппоненты здесь... И многие начинают себя идентифицировать с тем, что говорит Путин, соглашаться с этим.
Speaker 1: Но я действительно... Согласен, что личность Трампа, если ему удастся все это сделать, да, безусловно, его вот эти вот бахвальства, это, наверное, самая его большая и слабая сторона, но при этом он обладает способностью человека, который может добиваться результатов.
Speaker 2: Спасибо, Гленн.
Speaker 2: Есть вопрос, который я бы хотела задать всем вам, господа.
Speaker 2: Мы сегодня говорим о справедливом мире, и, безусловно, справедливость у каждого своя.
Speaker 2: У меня такой вопрос, возможно, в частности, в размышлениях о том, чем все закончится.
Speaker 2: Чья Одесса, господин Мершаймер?
Speaker 1: Одесса сегодня – это часть Украины.
Speaker 1: Она принадлежит Украине.
Speaker 1: Но интересный вопрос в том, в итоге всего… Не будет ли она принадлежать России?
Speaker 1: Я согласен с тем, что ранее сказал Глент.
Speaker 1: Если мы сегодня можем договориться, добиться каких-то договоренностей, и возникнет нейтральная Украина... Вполне вероятно, что Одесса останется частью Украины, что, я считаю, чрезвычайно важно для Украины.
Speaker 1: Украина должна желать оставить себе Одессу, потому что это на побережье Черного моря, и Украина должна стремиться к тому, что оставить максимально себе свою территорию.
Speaker 1: Вот почему мы должны пойти на сделку сейчас.
Speaker 1: Но, как сказал Гленн, если мы не достигнем договоренности сейчас, Это будет стимулом для того, чтобы россияне пытались взять больше территории, нежели чем в сегодняшней области.
Speaker 1: И я абсолютно не удивлюсь, если они и попробуют забрать Одессу, что будет катастрофой для Украины.
Speaker 2: Вы думаете, Путин согласен будет завершить военные действия, оставив Украину, Украине, Одессу?
Speaker 1: Тут все зависит от того, удастся ли договориться о завершении войны.
Speaker 1: И именно такое, я имею в виду договоренности, должны быть основаны на различных условиях, которые озвучил Путин.
Speaker 1: или один из элементов такого соглашения должно сводиться к тому, что Украина будет по-настоящему нейтральной, то есть никаких гарантий безопасности.
Speaker 1: Ведь не должно быть никаких независимых гарантий для Украины, гарантий безопасности.
Speaker 1: Украина должна быть нейтральной.
Speaker 1: И в этом смысле у Украины должна быть небольшое и слабое вооруженные силы.
Speaker 1: Россия не согласится с сильной армией Украины.
Speaker 1: Будет ли она иметь гарантии безопасности Запада?
Speaker 1: И нет.
Speaker 1: А если получится так, что Украина не будет представлять военную угрозу для России, если Украина окажется по-настоящему нейтральной и не будет привязана к Западу каким-то значимым образом в вопросах безопасности, тогда, я считаю, будет серьезная вероятность убедить Путина не прибирать дополнительные территории Украины.
Speaker 1: То есть есть шанс того, что Украина оставит себе Одессу.
Speaker 1: А если не будет такого рода договоренностей, и Трамп будет уходить от поддержки Украины, то есть Украина потеряет больше территории, и это будет означать, что, вероятно, и потеряет Одессу, что, опять же, это будет, конечно же, катастрофой.
Speaker 2: Господин Мершаймер, спасибо.
Speaker 2: Я знаю, что вы ограничены во времени.
Speaker 2: Огромная честь, что вы присоединились к нашему эфиру.
Speaker 2: Я благодарю вас и жду вас снова в эфире.
Speaker 1: Дайана, я хотел бы поблагодарить вас, хочу поблагодарить и Павла, и хочу также поблагодарить Глена за замечательную дискуссию.
Speaker 1: Я, конечно же, хотел бы остаться здесь со своими студентами, но должен вернуться к своим сегодняшним студентам, поскольку они ждут лекции от меня.
Speaker 1: Но я надеюсь, что вскоре нам удастся вновь повторить эту дискуссию.
Speaker 2: Я уже жду.
Speaker 2: Спасибо, Джон.
Speaker 2: Всего доброго.
Speaker 2: И тогда я хотела бы адресовать, Павел и Глен, вам вопрос о том, чья Одесса.
Speaker 2: И немного уточнить, Павел.
Speaker 2: Вот по мнению господина Мершаймера, Одесса может остаться Украиной, если Украина перестанет быть антироссией.
Speaker 2: А не пройдена ли та точка невозврата?
Speaker 2: Украина еще может перестать быть антироссией?
Speaker 2: В общем, чья будет Одесса, Павел?
Speaker 0: Прекрасное уточнение, Диана, потому что... Господин Мершаймер довольно точно описал в настоящий момент ветку сценариев, ветку этих самых выборов.
Speaker 0: Единственное, что я добавлю, вот при ответе на вопрос, чья что-то, все зависит из того, из какой оптики вы отвечаете.
Speaker 0: Самой базовой, если угодно, философской, реалистичной точки зрения, это Одесса принадлежит тому, кто ее контролирует.
Speaker 0: Вот в текущий момент времени.
Speaker 0: Поэтому, в принципе, кто ее в текущий момент контролирует, Та она и принадлежит.
Speaker 0: Если вы спрашиваете, допустим, о культурном, историасовском и длительном историческом значении, то, конечно, вы полностью правы.
Speaker 0: Одесса — это город, построенный Российской империей в диком поле, который к Украине, как к Украине независимым украинским княжеством, проектом не имел никакого отношения.
Speaker 0: Это имперский город во всех смыслах этого слова.
Speaker 0: Один из немногих имперских по-настоящему городов в мире, который строился империями для империй.
Speaker 0: И органически на длинной дистанции быть в проекте анти-Россия он не может.
Speaker 0: Вот это действительно обстоятельство, которое присутствует.
Speaker 0: Поэтому вы абсолютно правильно ставите вопрос, при всем при том, что сейчас, разумеется, Одесса контролируется Украиной, соответственно, это ответ на вопрос, чей на длинной дистанции.
Speaker 0: Ответ на этот вопрос зависит от того, сможет ли Украина не быть анти-Россией.
Speaker 0: У меня, честно говоря, скепсиса больше, чем у господина Мершаймера.
Speaker 0: Именно потому, что опыт последних трех лет показывает, что при любом выборе украинское руководство и, давайте прямо сказать, целом украинское общественное мнение, то, что называется гражданское общество, всегда совершает самый иррациональный и самый антироссийский ход.
Speaker 0: Мне сложно себе представить Украину, соглашающуюся с теми условиями, при которых... На длинной дистанции Одесса останется в составе Украины.
Speaker 0: Ну почему?
Speaker 0: Потому что это действительно нейтральный статус, полноценный нейтральный статус.
Speaker 0: Это де-факто слабая армия, которая по сути демилитаризована.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Это страна, в которой нет культурной сегрегации, то есть пресловутый статус русского языка и отсутствие подавления русской культуры.
Speaker 0: При выполнении этих условий, чего разумно достаточно боятся украинские националисты, вся Украина рано или поздно целиком будет тяготеть к России.
Speaker 0: То есть с их точки зрения в таком случае это все равно поражение, которое рушит мечту двух столетий.
Speaker 0: То есть вы понимаете, да, этот проект возник не 30 лет назад, это длинная историческая мечта.
Speaker 0: И если выполнить все эти условия, то получается, что вся пролитая кровь, которая всеми героями на протяжении поколения, они были зазря.
Speaker 0: И мне кажется, это не позволит украинскому руководству и украинскому обществу принять вот эту рациональную сделку, контуры которой писал профессор Мишаймер.
Speaker 2: Я зафиксирую.
Speaker 2: Правильно ли я вас поняла, Павел?
Speaker 2: Вы считаете, что если условия, при которых Одесса может остаться с Украиной, это когда Украина уже будет как бы не Украиной?
Speaker 0: Да.
Speaker 2: Глент, вы согласны?
Speaker 0: Давайте точнее, по крайней мере, не Украиной в том понимании, как традиционно вкладывается в Украину.
Speaker 2: Какой она сегодня является.
Speaker 2: Гленн, пожалуйста.
Speaker 1: Мне понравилось, как Павел это обозначил.
Speaker 1: Действительно, здесь надо задать вопрос для кого?
Speaker 1: С моей точки зрения, я бы сказал, Одесса сегодня... Это Украина.
Speaker 1: Но очень также важно еще и учитывать российскую точку зрения, которая, как сказал Павел, исторически воспринимается как... очень даже русский город.
Speaker 1: И если цель дерусифицировать, то есть избавить Украину от российской истории, как, например, валить памятники Екатерины Второй в Одессе или же заставлять этнических русских говорить на Украине и вообще возводить их в статус второсортных граждан, тогда вообще, почему Одесса тогда часть Украины?
Speaker 1: Поскольку, как Путин тоже говорил, когда развалился Советский Союз, огромные территории, которые исторически входили в Россию, на которые проживали миллионы.
Speaker 1: Все остались на внешних границах.
Speaker 1: Ну, хорошо, Россия как-то согласилась с этим.
Speaker 1: Ну, хорошо, история, история.
Speaker 1: Но сегодня это часть Украины.
Speaker 1: Но вот это право, что называется, управлять этой территорией с точки зрения того, скажем так, что... Территория такая, как Одесса, находится или перемещена под попечительство Украины.
Speaker 1: И Украина пренебрегла такого рода ответственностью, поскольку вот как Россия принимает такого рода ситуацию и пытается ее скорректировать.
Speaker 1: Именно в том смысле, что Одесса должна будет вернуться в Россию.
Speaker 1: Конечно же, и с Киева, и с Западной Украины это воспринимается как какая-то несправедливость.
Speaker 1: Но, опять же, мне думается, что основное для Украины это... прежде всего, высвободиться из такой позиции, поскольку сегодня она оказалась как некая страна, которую используют для того, чтобы вести войну против России.
Speaker 1: И каждая держава пытается что-то из этого извлечь из Украины.
Speaker 1: Россия хочет стратегическую территорию, Америка хочет ресурсы, Европейский Союз хочет, чтобы Украина продолжала воевать с Россией, даже несмотря на то, что уже, по сути говоря, война проиграна.
Speaker 1: Основной интерес Украины – это постараться максимально оставить свою территорию, оставить себе свои ресурсы, оставить себе своих людей.
Speaker 1: Но тогда ей действительно необходимо вернуться к нейтральному статусу не для того, чтобы России было от этого хорошо, а для того, чтобы просто убрать себя с этой линии, на которой сталкиваются интересы более сильных держав.
Speaker 1: мне кажется, чем должна заниматься Украина.
Speaker 1: И я твердо верю в то, что если американцев, то есть, извините, если россиянам удастся добиться мирных договоренностей, вывести Украину с этой линии обстрела, и это касается конфликта, который не только в 2013 начался, в 2004, да, и договориться с каких-то условиях, с которыми будет согласны и Запад, и Украина, и, наконец, закончить полностью этот конфликт, и, мне кажется, тогда Россия будет готова идти на какие-то уступки.
Speaker 1: И, например, согласятся с тем, что Одесса навсегда останется в Украине.
Speaker 1: Вот до недавних пор я очень пессимистично смотрел на это, и как профессор Мишамер, с которым мы часто беседуем, мы согласились с тем, что, скорее всего, наверное, эта война разрешится на поле боя, и Россия вернет в себя все исторически, что ей раньше принадлежало, а все то, что останется, это невозможно, не в состоянии, не функционирующее государство.
Speaker 1: которая останется на границах с Россией.
Speaker 1: Это, конечно, такое очень не очень привлекательное будущее.
Speaker 1: А вот НАТО согласится с этими терроризмами, и какие-то должны быть, как Европа подтверждает, гарантии безопасности, которые должны еще и подразумевать, что американские войска будут присутствовать на Украине.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: И как минимум необходимо избавиться от этих всех альтернатив, которые будут приводить к ужасающим последствиям.
Speaker 1: Поэтому я считаю, что вот на что должна нацеливаться Украина.
Speaker 1: Вот эта ужасная сделка, которую пытаются американцы сегодня создать.
Speaker 1: Нет, я считаю, что альтернативным образом большинство из исторически российских территорий вернется к России.
Speaker 1: Потому что таким образом Россия будет окружена дружескими... и настроенными местопроживающими людьми, будут у них иметься свои территории, свои ресурсы, и граница будет идти по... Берегу Черного моря.
Speaker 1: И без такого рода возможностей украинская государственность будет ущербна.
Speaker 1: Поэтому нейтральность этого решения Украина не должна позволять превращать себя в угрозу для России, вступая в НАТО.
Speaker 1: И Россия, безусловно, будет идти на все необходимые шаги для того, чтобы постараться разрешить этот сложившийся конфликт раз и навсегда.
Speaker 2: Я хотела бы, мы скоро уже движемся к финалу нашего эфира, я хотела бы сегодня вспомнить господина Хантингтона, которого очень часто в последнее время упоминают с его работой «Столкновение цивилизаций».
Speaker 2: Павел, в каком-то смысле Хантингтон с вами бы поспорил.
Speaker 2: Я вспоминаю его прогноз в отношении того, что будет с Украиной, который он называл разорванной страной, разорванной, потому что культура и вера людей в Украине очень отличаются на Западе и на Востоке.
Speaker 2: говорил, что у Украины есть три пути.
Speaker 2: Первый, самый невероятный, писал Хантингтон, это война с Россией.
Speaker 2: Второй сценарий, это потеря Украины в части своих территорий.
Speaker 2: И последний, самый вероятный, по мнению Хантингтона, сценарий, это развитие Украины, полноценное развитие Украины и дружба с Россией.
Speaker 2: Хантингтон тогда говорил, что это самый вероятный сценарий, потому что люди в масте на Украине говорят на русском языке.
Speaker 2: Люди православные, они хотят дружить с Россией.
Speaker 2: Господа, почему Хантингтон ошибся?
Speaker 2: Павел.
Speaker 0: Один из вариантов ответа, потому что не все, что верно на длинной дистанции, является верным на короткой дистанции.
Speaker 0: Или, как знаете, старая добрая пословица, цыплят по осенью считают.
Speaker 0: О верности прогнозов Хантингтона мы можем поговорить, как говорится, лет через 10-20.
Speaker 0: Потому что... Давайте вспомним 17 век.
Speaker 0: Не печенеги, но все-таки 17 век.
Speaker 0: Войны длинные.
Speaker 0: То есть Россия за Украину воевала на протяжении столетий.
Speaker 0: С этой точки зрения 10 лет — это не срок.
Speaker 0: И это важно понимать.
Speaker 0: Векторное движение, оно не меняется, и векторно к антингтам прав.
Speaker 0: Единственное условие, при котором Украина может развиваться и не быть... мортальные секты, то есть секты, направленные к самоуничтожению и смерти, а, к сожалению, именно это происходит последние 30 лет, потому что население сократилось в два раза.
Speaker 0: Ну, вы сами знаете, много раз цитировали цену последних 30 лет независимости.
Speaker 0: Это, ну, если не часть России, то союз с Россией, дружественные с ней отношения и культурная интеграция в нее.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Опять-таки, при этом в украинской той же самой истории есть множество примеров войны с Россией.
Speaker 0: В том же самом 17 веке казаки в свое время Москву ходили вместе с польским войском осаждать, много раз предавали российских царей, нарушали заключенные договоры, перезаключали заключенные договоры, менялись между Польшей, Россией и Турцией постоянно, ища как бы сыграть на противоречиях и выиграть себе хоть немножко, скажем так, времени.
Speaker 0: Заканчивалось это всегда одним.
Speaker 0: Руиной, разрухой и, по сути, тотальной гибелью того потенциала, которым эта Земля действительно обладает по своей природе.
Speaker 0: Более интересный вопрос, вот я с вами здесь соглашусь, как получилось, что на массовом уровне произошла, по сути говоря, одержимость населения?
Speaker 2: Я на этот вопрос 30 лет ищу ответ.
Speaker 2: Мне пришлось написать для этого книгу, и я думаю, что я ответ так и не нашла.
Speaker 2: Я, кстати, хотела бы потом у Глена спрошу, а есть ли в истории еще пример такого переформатирования населения?
Speaker 2: Я не знаю.
Speaker 0: Можно я договорюсь?
Speaker 2: Да, конечно, Павел, конечно, конечно.
Speaker 0: Потому что это имеет прямое отношение... Я здесь тоже задам со своей стороны второй вопрос Глену.
Speaker 0: Глена много говорит о нейтралитете, о неделимой безопасности.
Speaker 0: Я понимаю, Глена искренне верит в возможности этих условий.
Speaker 0: И с этим вот есть вопрос.
Speaker 0: Украина показывает одну очень неприятную феномен для вот такой теории.
Speaker 0: То, что не всё, что называется государством, де-факто выполняет государственные функции.
Speaker 0: Поведение Украины гораздо больше похоже на поведение частной военной компании, допустим, остынская торговая компания, даже не знаю, какая из истории, или плантация, или частное предприятие, но не государство.
Speaker 0: А с точки зрения международного права это является государством.
Speaker 0: И вот в превью было сказано, что у меня ядерное сдерживание не работает.
Speaker 0: Объясню, в каком смысле оно не работает.
Speaker 0: Оказалось, что ядерное сдерживание не спасает вас от того, То, что с международного права является государством ваших границ, можно превратить в частную военную кампанию против вас, против которого ядерное сдерживание в строгом смысле работать не будет.
Speaker 0: То есть мне кажется, что единственный сценарий, при котором мы серьезно можем обсуждать возможности нейтралитета, возможности неделимой безопасности, будет только в переоценке ценности самого понятия государства, той ответственности, которую она возлагает на... власть, которая этим государством управляет и контролирует.
Speaker 0: В противном случае это государство как некий титул, как некое знамя должно отниматься.
Speaker 0: Иначе мы оказываемся вот в этом парадоксе.
Speaker 0: И здесь особое значение приобретает вот то, что мы косвенно сослались с Дайаной, технологии когнитивной войны.
Speaker 0: То, что технологии когнитивной войны позволяют де-факто, ну, через группы влияния, вот, собственно, Трамп в Америке сейчас начал борьбу с этими технологиями, по крайней мере, частично в лице USAID.
Speaker 0: Формально не совершая военной агрессии против государства, превратить ее в инструмент военной агрессии, в инструмент прокси-военной.
Speaker 0: Это действительно, мне кажется, один из фундаментальных вызовов для современного международного права, современной международной теории.
Speaker 0: Мне интересно его мнение.
Speaker 1: Если я правильно понял, Павел, вопрос был такой.
Speaker 1: Насколько Украина в состоянии поддержать свою государственность и со ссылкой на то, как ведут себя политические элиты и каким образом идентифицирует себя Украина?
Speaker 1: Я перефразирую тогда мой вопрос.
Speaker 1: Мой вопрос сводился к следующему.
Speaker 1: Сама идея государственности, концепция государства, не только украинские сегодня, я считаю, оспаривается.
Speaker 1: Потому что реальность прокси-войны, реальность того, что определенные явления, которые есть, и понятия, согласно которым на основе международного законодательства являются государствами, нет, они не ведут себя как государства, ведут себя как частные военные компании.
Speaker 1: И в итоге возникает такое дерзбериха, потому что даже ядерное сдерживание не защищает вас от другой иностранного государства, которое использует методы когнитивной войны, превращая соседнее государство в такого рода частную военную компанию и направляя его против вас.
Speaker 1: В международном законодательстве такое не признается.
Speaker 1: И здесь возникает как раз вот и такая ситуация с Россией, где технически, с точки зрения международного законодательства, Если что-то происходит в рамках украинских границ, это не является никаким нарушением, не является и не может считаться агрессией против России.
Speaker 1: И я считаю, что в этом является конфликт на момент с точки зрения международного законодательства.
Speaker 1: Именно такая вот предпосылка изначально, на которой она базируется, что все государства равны.
Speaker 1: Кажется, необходимо здесь разбираться.
Speaker 1: Я считаю, что это замечательный вопрос, но я не уверен, что я в состоянии прокомментировать или дать ответ, поскольку я продолжаю считать, что проблема Украины заключается в том, что она слишком подвержена сильному внешнему влиянию.
Speaker 1: Опять же, если можно ограничиться примером 2014 года, а именно таким образом, как Соединенные Штаты и другие страны сильным образом могли заставлять Украину действовать в своих интересах.
Speaker 1: Или же коррупция среди элиты украинской, которая относится к Украине как к своей какой-то очень небольшой корпорации.
Speaker 1: То есть государственность, я считаю... Это, безусловно, необходимо для того, чтобы нация и государство функционировали.
Speaker 1: Но ключевая проблема Украины заключается в том, что отсутствует какого-то общего мнения или консенсуса о том, что из себя представляет украинская нация.
Speaker 1: Если вы находитесь в Западной Украине, западные украинцы, они... По сути говоря, это одна культура, один язык, одна этническая общность.
Speaker 1: Затем тогда восточные украинцы становятся другой, потому что они пытаются сохранить то, что считается имперским наследием России.
Speaker 1: И тогда возникает вот эта двойственность во всех этих понятиях.
Speaker 1: Если вы находитесь на восточной Украине, тогда вы таким же образом и воспринимаете западную Украину, потому что они представляют для вас угрозу.
Speaker 1: Поэтому... И очень трудно каким-то образом все это примирить.
Speaker 1: Как вот Солженицын в свое время говорил, что тесные взаимоотношения между россиянами и украинцами — это обойдет острый меч для некоторых.
Speaker 1: Это становится источником братства для другой стороны.
Speaker 1: Это может восприниматься как нечто, что... смотрит на нее суверенитет.
Speaker 1: Поэтому и обе эти восприятия могут быть корректными.
Speaker 1: Поэтому если Украина стремится к тому, чтобы стать суверенным государством, тогда она сперва должна определить себя своей национальной составляющей.
Speaker 1: И это, безусловно, может потребовать независимой национальной идентичности, но не такой, которая направлена против России, как, например, в свою очередь Бандера.
Speaker 1: Положил совершенно неправильный начал такому движению, где вот это вот необъяснимое негативное отношение к России.
Speaker 1: Поэтому, если Украина желает оказаться суверенным независимым государством, тогда она должна обзавестись независимой идентичностью, но не антироссийской.
Speaker 1: В экономическом смысле то же самое можно говорить.
Speaker 1: что Украина должна диверсифицировать свои экономические связи.
Speaker 1: Если только с Россией, конечно же, так или иначе она будет поглощена.
Speaker 1: Ей необходимо поддерживать связи со всеми центрами влияния.
Speaker 1: И мне кажется, это гораздо легче делать в мультиполярной, многополярной системе, а не сокращать экономические связи с Россией.
Speaker 1: поскольку это не только сведет на нет попытки экономического благоденствия, но и придет к негативным действиям по отношению Украины со стороны России.
Speaker 1: Поэтому, не знаю, должна ли быть Украина таким же государством, как любое другое?
Speaker 1: Мне трудно ответить на этот вопрос.
Speaker 2: Я хотела бы небольшую ремарку внести.
Speaker 2: Совершенно согласна с тезисами о том, что люди в Украине на Востоке и на Западе отличаются.
Speaker 2: И что касается национальной идентичности украинцев, она была у нас с 1991 года.
Speaker 2: И эта идея, это как раз был нейтралитет.
Speaker 2: Это записано в Конституции Украины, которую переписали при президентстве Петра Порошенко.
Speaker 2: Украина всегда хотела быть нейтральной.
Speaker 2: Дружелюбной к соседям страной.
Speaker 2: Я сейчас говорю в массе о том, чего хотели люди в Житомире, в Одессе, в Днепропетровске, в других городах.
Speaker 2: Да, была небольшая часть людей, которые были настроены агрессивно по отношению к России, но это была малая часть населения.
Speaker 2: И до 2014 года, и даже до 2022 года это скорее были маргинально настроенные люди.
Speaker 2: А в отношении того, как получилось, что люди так... кардинально изменили свою точку зрения в отношении многих вопросов истории, дружбы с Россией и так далее и тому подобное.
Speaker 2: На это тоже есть простые ответы.
Speaker 2: И сегодня, кстати, на эти ответы в частности дают... Эти ответы звучат в отчетах по финансированию USAID.
Speaker 2: Мы видим колоссальные цифры, которые были потрачены на то, чтобы Украина превращалась в страну, которая ненавидит Россию.
Speaker 2: И тот же Бандера, давайте обратимся к историческому опыту, он получал довольствие от Германии.
Speaker 2: Таких исторических примеров масса.
Speaker 2: Сегодня я бы очень хотела, чтобы как можно больше людей в Украине услышали то, о чем мы с вами говорим, и я уверена, они нас слышат и делают выводы.
Speaker 2: Я очень хотела, чтобы сегодня корреспонденты в разных уголках Украины и России смогли задать вопрос простым людям, как вы относитесь друг к другу.
Speaker 2: То есть спросите у украинцев, как вы относитесь к русским, и у русских, как вы относитесь к украинцам.
Speaker 2: К сожалению, сегодня ситуация такова, что задавать этот вопрос на улицах в Украине... Я не стала бы рисковать людьми.
Speaker 2: Но мы спросили у людей в России, как они относятся к украинцам.
Speaker 2: Зачем спросили?
Speaker 2: Я очень хочу, чтобы в Украине этих людей услышали.
Speaker 2: И я знаю, что прямо сейчас их услышат.
Speaker 2: И я знаю, что прямо сейчас многие украинцы задумаются, а может быть нам мрут, а может когда нам говорят, что Россия устраивает геноцид.
Speaker 2: Может быть, это стоит взять под сомнение.
Speaker 2: Может быть, когда нам говорят, что все русские нас ненавидят, может быть, это стоит взять под сомнение.
Speaker 2: Давайте услышим, как люди на улицах Москвы ответили на вопрос, как вы относитесь к украинцам.
Speaker 2: Пожалуйста.
Speaker 2: Ничего плохого сказать не могу про них.
Speaker 2: Жалко, конечно, что у них такая ситуация.
Speaker 2: Так же, как и русские, это те же славяне.
Speaker 2: Корни-то все равно у нас одни.
Speaker 2: К родственникам ближайшим.
Speaker 2: Всякие бывают шлоки.
Speaker 2: Надеюсь, что все закончится скоро.
Speaker 2: Нормально.
Speaker 2: У моего мужа все родственники на Украине живут.
Speaker 2: Жалостью и пониманием того, что рано или поздно все это прекратится.
Speaker 2: Это наши братья-славяне.
Speaker 2: Я там родилась.
Speaker 2: Хорошо отношусь.
Speaker 1: К народу положительно.
Speaker 2: Мне их жалко, честно говоря.
Speaker 2: Так же, как и нас.
Speaker 2: Русские.
Speaker 2: И украинцы – братья.
Speaker 1: Они такие же русские, как мы.
Speaker 1: Как к людям обычно.
Speaker 2: Да нормально мы к простым украинцам относимся.
Speaker 2: Почему к ним плохо относиться?
Speaker 1: Нормально.
Speaker 1: Я с ними сейчас не воюю.
Speaker 1: С теми, с кем я не воюю, я вообще готов дружить.
Speaker 2: Положительно, конечно, мне их очень жалко, потому что война для всех плохо.
Speaker 1: Я служил вместе с ними.
Speaker 1: Ребята очень хорошие, веселые.
Speaker 1: Даже с западной Украины, со Львова были.
Speaker 1: Я просто не представляю, почему это случилось.
Speaker 2: А там такие же люди живут, как и мы.
Speaker 2: Три года войны и три года как один день.
Speaker 2: Я хочу сказать, что все, что я делаю для того, чтобы люди в Украине, России и Беларуси как можно скорее снова жили в мире.
Speaker 2: И последний вопрос, который я бы хотела задать вам, господа.
Speaker 2: Что зависит сегодня от нас?
Speaker 2: Что зависит от простых украинцев?
Speaker 2: Как сделать так, чтобы люди в России, Белоруссии и Украине снова жили мирно?
Speaker 2: Глен, пожалуйста.
Speaker 1: Я думаю, что самое лучшее, как я с самого начала говорил, Не относитесь друг к другу с ненавистью.
Speaker 1: Поскольку если вы понимаете, каким образом воспринимают люди этот конфликт, то тогда и можно понять, как подойти к завершению этого конфликта.
Speaker 1: Говорить о том, что россияне пытаются устроить геноцид, они ненавидят украинцев.
Speaker 1: Мне кажется, что это лишь способ подкидывать войну и не содержать какого-то выгода, никакого решения.
Speaker 1: И это как раз обман от доказательства.
Speaker 1: И есть, россияне восприняли расширение НАТО и включение Украины как угрозу, и они на неё среагировали.
Speaker 1: И как профессор Мишаймер ранее говорил о том, что не было никакого доказательства того, что Россия строила планы захватить Украину, пойти с войной.
Speaker 1: Зеленский сам подтверждал о том, что Россия выходила с ним на контакт, потому что пыталась договориться о нейтралитете.
Speaker 1: И все эти военные действия развернулись уже после этого.
Speaker 1: И мы видели, каким образом все строилось, что Россия желала нейтральности для Украины.
Speaker 1: И именно НАТО представляло угрозу.
Speaker 1: Даже сам Зеленский в марте 2022 года высказывался о том, что многие страны на Западе... Это интервью давал газетный журнал «Экономист».
Speaker 1: Многие страны на Западе не хотят, чтобы мы замерялись с Россией, и чтобы использовать Украину для того, чтобы обескровить Россию.
Speaker 1: даже если бы это означало разрушить Украину.
Speaker 1: И это было правильно.
Speaker 1: Но, тем не менее, он согласился на предлагаемые условия.
Speaker 1: Но именно так воспринимали Украину.
Speaker 1: Почему, начиная с начала 22-го года, зачем НАТО желать мира с Россией, когда можно было тысячи и тысячи украинцев использовать на то, чтобы воевать с Россией?
Speaker 1: Это геополитика.
Speaker 1: Разделяй и властвуй.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Поэтому я считаю, что Алексей Арестович, мне кажется, он говорил о том, что только две страны готовы бороться и умирать за Украину.
Speaker 1: Это белорусы и украинцы.
Speaker 1: Но ирония в том, что именно с ними сегодня Украина и воюет.
Speaker 1: И если, конечно же, задуматься о том... Каким образом все это продавалось, я имею в виду война.
Speaker 1: Такие люди, как Достоевский, он как-то написал, что цель англичан была в том, чтобы славяне ненавидели россиян.
Speaker 1: Только как и сами англичане.
Speaker 1: И вот как это привело к возникновению фашизма во время Первой мировой войны.
Speaker 1: Трумэн, который позже стал президентом США в Нью-Йорк Таймсе, как-то говорил, что если нацисты победят, мы должны помогать советам.
Speaker 1: А если советы будут побеждать, мы должны помогать нацистам, чтобы они как можно больше поубивали друг друга.
Speaker 1: И вот, собственно, почему и начальный год... холодной войны такая поддержка оказывалась бандеровцам и вот собственно сегодняшние цели те же цели сегодня реализуется именно преследует цель создать европу без россии И на этой идеологии, безусловно, и формируются союзники, которые извлекают из этого максимум и жертвуют Украиной.
Speaker 1: И поскольку мы разрушаем наш собственный континент, мы, помимо прочего, в этом процессе разрушается не только еврейский континент, но и Украина.
Speaker 1: И здесь я возвращаюсь опять же к тому, что говорил.
Speaker 1: Не надо относиться с ненавистью к своим оппонентам.
Speaker 1: Необходимо действовать тридцать.
Speaker 1: И если и не полностью принять, как минимум задуматься о том, почему противная сторона испытывает беспокойство в вопросах безопасности.
Speaker 1: Иначе будет возникать, знаете, длинное противостояние, которое постоянно, конечно же, объясняется какими-то моральными принципами и аргументами, которые убедительны в своем звучании.
Speaker 1: Пожалуйста, Павел.
Speaker 0: Да, я хотел бы тоже усилить, скажем так, Сначала связать с тем видеоотрывком, которым вы показали, и напомнить, что ограниченная выборка коррелирует с одним фундаментальным фактом.
Speaker 0: Есть такая теория справедливой войны, и одним из ее критериев является use in bello, право в войне.
Speaker 0: То есть это насколько пропорционально, насколько достойно применяется вооруженная сила в ходе конфликта.
Speaker 0: И у нас есть один поразительный факт, о котором говорится редко.
Speaker 0: Война в Украине сегодня — это первая война за последние сто лет, в которой такая маленькая доля погибших гражданских лиц, то есть некомбатантов, комбатантам.
Speaker 0: Один этот факт говорит очень о многом, о том, что у России могут быть какие угодно цели в этом конфликте, кроме геноцидальных.
Speaker 0: Потому что если у вас есть геноцидальная... Цель конфликта у вас нет такого, что потери военных гражданским составляют порядка... Опять, у нас нет точных цифр, но военных погибло в несколько раз больше, возможно, даже в 10 раз больше, чем гражданских.
Speaker 0: Это первая война за последние 100 лет с такими пропорциями.
Speaker 0: Во всех других войнах современности гражданский пипнет на порядок больше, чем военный.
Speaker 0: И этот факт очень важно осознать.
Speaker 0: Он соответствует просто с тем... которые демонстрируют ваши слушатели.
Speaker 0: Я хотел бы поддержать также тезис Клена про отсутствие ненависти.
Speaker 0: Причем даже его усилить.
Speaker 0: Я не считаю, что всегда возможно решение win-win.
Speaker 0: То есть иногда цели действительно диаметрально противоположны.
Speaker 0: Я представляю себе часть украинских людей, граждан, элит, для которых вопрос о НАТО действительно является экзистенциальным вопросом.
Speaker 0: Они скорее погибнут, чем согласятся на нейтралитет.
Speaker 0: Я могу себе представить, я могу даже представить логическую систему аргументации, которую они имеют.
Speaker 0: Но даже в этой борьбе ненависть разрушает.
Speaker 0: В 10-м псалме сказано, что любящего насилия ненавидит Господь.
Speaker 0: Да, история — это такое дело.
Speaker 0: В ней границы меняются войнами.
Speaker 0: Сто лет назад, тысячу лет назад и через тысячу, скорее всего, тоже будут меняться войнами.
Speaker 0: В строгом смысле в истории нет границ, одни фронтиры.
Speaker 0: Границы постоянно меняются.
Speaker 0: Но то, что каждый может контролировать, это не пустить вот эту ненависть к себе, не ради своего врага, а ради себя самого.
Speaker 0: Потому что один из самых, мне кажется, фундаментальных причин поражения, в котором оказалась Украина, несмотря на то, что в 22-м году казалось, что победа близка и Россия вот-вот развалится, это в том, что украинцы полюбили насилие, полюбили ненависть, в отличие от своего врага.
Speaker 0: И это стало залогом их по многому поражения.
Speaker 0: Подводя итог, действительно хочется мне пожелать людям признать тот факт, что война не исчезнет, и мир невозможен, пока не будут устранены причины, сделавшие войну возможным.
Speaker 0: А для этого требуется критическая честность.
Speaker 0: Требуется честно говорить, что ты сеешь, какие решения ты принимаешь, и какую цену придется заплатить за это решение.
Speaker 0: Огромная беда наших современных последних 30 лет в том, что мы жили... перефразируя пророк Осию, что мы жили во времена, когда мы думали, что можно сеять ветер и не жать бури.
Speaker 0: Но так не бывает.
Speaker 0: Если вы посеяли ветер, вы пожнёте бурю.
Speaker 0: И это не значит, что у вас нет права не сеять ветер.
Speaker 0: Вы тоже можете его сеять.
Speaker 0: Свободу воли никто не отменял.
Speaker 0: Но будьте честны самими собой, когда придёт буря, за которую вам придётся очень сильно платить.
Speaker 0: Мне кажется, сегодня именно честность может стать не выходом, но той... точкой, из которой выход хотя бы начнет просматриваться.
Speaker 0: Вот эта честность в своих желаниях, в своих действиях, в своих возможностях, мне кажется, может стать залогом в том числе даже мира.
Speaker 2: Спасибо, Павел.
Speaker 2: Спасибо, Гленн.
Speaker 2: Господа, я благодарна вам за блестящие ответы.
Speaker 2: И благодарна от лица всех украинцев.
Speaker 2: Я знаю, что Украина сегодня слушает нас и слышит.
Speaker 2: И я знаю, что сегодня мы немного, может быть, немного, но приблизили мир.
Speaker 2: Спасибо.
Speaker 2: С нами сегодня был Павел Щелин, Глент Дизин и Джон Миршаймер.
Speaker 2: Друзья, я очень благодарна всем, кто был с нами во время этого эфира.
Speaker 2: Для меня этот эфир имеет большое значение.
Speaker 2: Я начала с того, что ровно три года назад я проснулась с мыслью о том, что началась война.
Speaker 2: Я всем нам желаю однажды проснуться и подумать, война закончилась.
Speaker 2: И чтобы так и случилось.
Speaker 2: Я очень благодарна тем, кто сегодня поддерживал, комментировал.
Speaker 2: Хочу сказать, что буквально только что появилась новость, что через час Владимир Путин будет отвечать на вопросы журналистов.
Speaker 2: Возможно, речь пойдет о неких новостях в переговорном процессе.
Speaker 2: Несколько слов от себя.
Speaker 2: Вы часто пишете в комментариях, Диана, так а что сегодня зависит от нас?
Speaker 2: Наши гости сказали много невероятных слов.
Speaker 2: о том, как важно не пускать в свое сердце ненависть, о том, как важно критически мыслить, о том, как важно начинать себя.
Speaker 2: Я хотела бы добавить только, что сегодня, когда даже кажется, что выбора нет, у каждого из нас есть выбор.
Speaker 2: И я бы очень хотела, чтобы мы сегодня не выбирали войну.
Speaker 2: Мы не выбирали войну.
Speaker 2: Я бы хотела, чтобы мы в Украине помнили, что Украина не равно Зеленский, что народ не в заложниках у своего правителя.
Speaker 2: И в любой самой сложной ситуации у нас есть шанс, у нас есть выбор.
Speaker 2: Прощать или ненавидеть.
Speaker 2: Мира нам скорейшего, друзья.
Speaker 2: Подпишитесь на YouTube канал Панченко, если вы еще этого не сделали.
Speaker 2: Обязательно подпишитесь на Telegram канал Панченко.
Speaker 2: Пока.
Speaker 1: Мною принято решение о проведении специальной военной операции.
Speaker 1: Мы поддерживаем стремление Украины к справедливому миру.
Speaker 1: Если рассматривать только одну сторону конфликта, то его будет невозможно разрешить.
Speaker 2: Евросоюз должен поддерживать Украину.
Speaker 1: НАТО будет поддерживать Украину.
Speaker 1: Мы будем оборудовать все стильки.
Speaker 1: Только сколько потребуется.
Speaker 0: Что происходит сейчас, это рождение нового мира, в котором большая часть старых, древних проектов в себя перезагружают.
Speaker 1: Справедливый мир не может означать замораживание конфликта.
Speaker 1: Дайте нам назад ядерную зброю.
Speaker 1: Внешняя политика США – это политика удваивания ставок.
Speaker 1: Война на Украине может перерасти в ядерный конфликт.
Speaker 1: Сегодня мы ближе к Третьей мировой войне, чем когда-либо.
Speaker 1: Нам надо заканчивать с этим конфликтом.
Speaker 1: Он хочет справедливого и прочного мира.
Speaker 1: Мир должен быть гораздо более справедливым.
Speaker 2: Мы хотим справедливого и прочного мира.