Друзья, привет! Быть или не быть, вот в чем вопрос. Я думаю, на сегодняшний день это главное, о чем стоит говорить. Среди вас много тех, кто пишет мне время от времени, Панченко, ты нагнетаешь, но смею напомнить, друзья, когда мы говорили о том, что Украине дадут и ракеты, и дроны и что эскалация впереди. Многие тогда писали мне, что до Панченко ничего не будет. Называли меня укронацисткой и так далее. Сегодня уже никого не вызывают вопросы.
Поэтому еще раз скажу, сегодня мы на пороге либо скорейшего мира, либо большой войны. Об этом мы будем говорить с нашими гостями, которые вот-вот присоединятся к нам. в эфире. Скажу также, что сегодня я вижу, как журналисты, блогеры, СМИ напропалую соревнуются в том, чтобы мочить Зеленского на всех парах, как только его не называют. Я была первой, кто публично критиковал Зеленского. И я пострадала за это. В Украине на меня персональные санкции введены, открыты уголовные дела.
Фактически постоянно живу в ситуации, когда что-то угрожает моей жизни, но тем не менее я не жалуюсь, работаю и работаю для вас, но хочу сказать, что на сегодняшний день, когда уже все мочат Зеленского, мне делается как будто бы даже не Камильфо, потому что на сегодняшний день, к сожалению, не Зеленский будет решать, будем ли мы жить в мире. И сейчас, что самое главное, друзья, вопрос о том, будет ли мир в Украине, это ответ на вопрос, что вообще будет с континентом и с миром.
На пороге ли мы Третьей мировой? о которой говорят все больше и больше? Или все-таки мы все одумаемся? Хочу сказать, что сегодня у нас и срочные новости. Инсайдер New York Post Кейтлин Дормс сообщает, что Стив Уитков и Джард Кушнер пригласили украинскую делегацию в Майами. Встреча начнется в ближайшее время. Ждем новостей. Напомню, что после поездки в Москву Уитков отказался от встречи с Зеленским в Брюсселе и даже не соизволил рассказать ему о своих переговорах в Москве.
Песков при этом заявил, что оценка, что Россия отвергла план Трампа по Украине, не верна, а переговоры любят тишину. Что еще любят тишину, мы тоже знаем. И тут нужно еще раз акцентировать внимание, что зять Трампа и лучший друг Трампа провели в Кремле 5 часов, а перед этим несколько часов вострогались Москвой, гуляли по ней, как некогда гулял Таккер Карсон, если вы помните, или Канью Уэст, если вы не помните.
И тут стоит обратить внимание, что в тот же день в Москве был другой гость, но уже из Пекина, глава Медкитая Иван И. В такие совпадения я не верю, не думаю, что это совпадение. Прямо сейчас мы будем во всем разбираться. Поехали.
Они.
Обижаются, что их как бы отстранили от ведения переговоров.
Да.
Это удивительный город.
Да, это удивительный город.
Да, это удивительный город. Да, это удивительный город.
Да, это удивительный город. Да, это удивительный город. Да, это удивительный город.
Да. Это удивительный город.
Да, это удивительный город.
Да, это удивительный город. Да, это удивительный город.
Да, это удивительный удивительный город.
Итак.
Визит Уиткова и Кушнера в Москву уже стал событием, после которого в западных, да и в украинских СМИ доминирует ощущение, которое условно можно назвать «США сдали Украину России». Мол, мир на условиях Москвы все ближе и ближе. Категорически отказать таким настроениям в обоснованности было бы промечено, но постепенно вырисовываются чертания возможных условий дипломатического разрешения конфликта, и Зеленский это уже очевидно за бортом.
В то же самое время традиционное предвосхищение переломного момента у многих снова и снова может создать иллюзии скорого процесса. По разным подсчетам, друзья, таких вот переломных моментов, когда казалось, что вот-вот и мир, с февраля 25-го года было как минимум три, а то и четыре. И пока что заколдованный круг трамповской дипломатии разорвать не удалось. Получится ли новый заход, мы скоро узнаем.
Прямо сейчас с нами на прямой связи Кость Бондаренко, политолог и человек, который знает всех украинских президентов, а Зеленского вообще написал книгу «Джокер. Настоящая политическая биография Владимира Зеленского». Константин Петрович, здравствуйте!
Здравствуйте, рад вас видеть, рад с вами общаться.
Я тоже всегда рада вас видеть, и для наших зрителей скажу, что Кость, безусловно, тот человек, который сегодня точно раскроет нам много инсайдов из того, что непосредственно происходит не только в правительственном квартале. Но, тем не менее, начну вот с чего. Ну, фактически, я думаю, что главное заявление, вообще, последних лет — это то, что Путин сказал, во-первых, о том, что самый радикальный способ — это отрезать Украину от моря. Это он впервые так четко артикулировал.
И, во-вторых, вообще он заявил, что. Украина лишится не только Донбасса, но и Новороссии. А Новороссия, как мы понимаем, это вообще Николаевская, Харьковская и Одесская области. Кость, я вам сначала задам вопрос, как гражданину Украины, а не как человеку, который является большим экспертом в области и политологии, и истории. Вот как гражданин Украины, ради мира вы бы.
Отдали Одессу? Вы знаете, ради мира я бы, наверное, как гражданин Украины, настаивал бы на том, чтобы продолжались в 2022 году эстамбульские договоренности. Сейчас я постоянно говорю о том, что Украина проиграла войну, и Украина должна согласиться на те условия, которые сегодня озвучиваются, так называемый план Уиткова-Дмитриева. Иначе Украина потеряет значительно больше. Для того, чтобы не потерять Одессу, я, как гражданин Украины, говорю о том, что я принадлежу к тем, кто готов.
Потерять Донбасс. Это очень круто, Кость, что в нашем, так сказать, да, медийном мире есть люди, которые, как вы, могут называть вещи своими именами и не бояться. Ведь давайте честно, Кость, вы прекрасно знаете, мы с вами жили последние 15 лет, знаете, в таком заколдованном как будто бы царстве, где нельзя было называть вещи своими именами. Скажите честно, Кость, кто-нибудь в Украине верил в то, что Крым вернется? Хоть один человек. Вот были.
Такие? Сумасшедшие.
Наверное, были.
Пару человек. Но нельзя было говорить об этом вслух. Ни в коем случае нельзя было сказать «не дай бог» и подумать нельзя. Я часто говорю, что вообще самая большая проблема – мы не можем. Не можем просто называть.
Вещи своими именами. Я, как и вы, под санкциями, так что нам уже нечего бояться. Хотя на самом деле атмосфера страха в Украине действительно присутствует. Я общаюсь со многими людьми из Украины, некоторые по телефону, некоторые те, которые приезжают в Вену, где я сейчас нахожусь. Очень многие именно боятся говорить определенные вещи непосредственно в Украине. Украину снова вернулась такая вещь, как кухонное диссидентство, когда можно ругать власть, но только в пределах кухни.
И, к сожалению, это норма.
На сегодняшний день. Давайте услышим все-таки, что конкретно сказал Путин о том, что будет с Украиной, если сейчас все не остановится. И заодно послушаем Трампа, который говорит о том, что вообще сейчас на столе у Зеленского.
Внимание на экран. Самый радикальный способ это отрезать Украину от моря. Тогда ей невозможно будет заниматься пиратством. В принципе. Но это всё как бы по нарастающей. Надеюсь, что украинское военное руководство, политическое руководство, а также те, кто стоит за их спиной, подумают, стоит ли.
Продолжать такую практику. И.
Давайте Трампа послушаем. Вы знаете, когда я был в этом офисе, я говорил о том, что нет карт. Я сказал, что.
Нет карт. Итак. Будет ли мир, Кость? Вот этот план Трампа, он сработает или нет? Чего нам ждать, мира.
Или больше войны? Я думаю, что он сработает, но точно так же я не думаю, что этот план сработает достаточно скоро. Я не думаю, что этот план воплотится вот-вот уже со дня на день или что до Нового года мы уже будем жить в мире. К сожалению, этот план, скажем. Достаточно сложный, достаточно сложный для восприятия целого ряда целого ряда тех, кто втянуты в эту войну. Если бы война шла только между Украиной и Россией, было бы намного проще. Но участников этой войны значительно больше, чем два.
И это не только Соединенные Штаты, это и европейские государства, у которых своя политика, у которых свои интересы в этой войне, которые далеко не хотят прекращения этой войны. И я понимаю, что вот эта тройка Лондон, Берлин, Париж будут вставлять палки колеса и будут всячески мешать этому процессу. Да, Трамп Судя по всему, собирается исключить Европу из переговорного процесса, но это не значит, что со стороны Европы не следует ждать определенных провокаций.
Тем более, что именно на Европу сегодня упывает Зеленский, как на последний оплот своей власти. И, соответственно, война, я думаю, еще некоторое время будет длиться. Но, опять же, это вопрос, как мне.
Кажется, нескольких месяцев. оптимистично я бы сказала.
Кость вот то что очень оптимистично но я еще только скажу одно что буквально вчера марк рюкзак генеральный секретарь нато сказал что у нато нет плана б в этой войне судя потому что путин заявил о возможном возможном отрезание украины от черного моря у россии есть план б И именно это тоже стоит принять во внимание тем, кто выстраивает дальнейшие стратегии относительно Украины и.
Относительно этой войны. Вот то, что Зеленский мир не хочет, нам с вами прекрасно понятно и понятно почему. А вот, собственно, те люди, которые все решают, Путин, Трамп, Вы верите в искренность их намерений в отношении мира? Или кто-то из них блефует? Зачем, с одной стороны, Трампу все заканчивать, если столько денег влито, если можно дальше продолжать ослаблять Россию и одновременно, кстати, Европу и продавать оружие украинцам за европейские деньги?
С другой стороны, Путину зачем сейчас останавливаться? Экономика работает, фронт движется, и Путин на самом деле, и это реально вполне себе не представить, может забрать Одессу. Он уже вошел в историю, но тем не менее сделать то, о чем вы понимаете, что это означает. Одесса — это сакральный город. Эти двое реально хотят все закончить?
Вы верите в это? думаю что они хотят закончить и не было бы наверное встречи на аляске не было бы вот этих визитов уитков и дмитриева друг другу а также там встречи в последней встрече в москве который принимал участие зять дрампа джаред кушнер дело в том что сейчас речь идет даже не столько в украине Вот эти все встречи, они же не ради того, что Путин и Трамп сильно любят Украину и сильно беспокоятся о ее будущем и о судьбе народа. О том, каким образом закончить именно войну.
То есть речь идет же о крупных проектах. крупных стратегических экономических проектах, которые сегодня стоят реально на кону, вот на кону в переговорах между Соединенными Штатами и Россией. Это и арктические проекты, это и логистические проекты, проекты в сфере ядерной энергетики, газодобычи, вообще энергетические проекты. Специалисты говорят, что общий портфель этих проектов составляет несколько триллионов долларов.
Это огромная сумма и, соответственно, в этом плане как раз Россия и Соединенные Штаты понимают, что для того, чтобы эти проекты заработали, необходимо закончить войну в Украине. Это условия того, что заработают эти проекты. Плюс ко всему сближение России и Соединенных Штатов это новая страница, которая открывает путь к новому мироустройству. Недаром Трамп даже в этих 28 пунктах говорит о некоем новом органе под названием Совет Мира, который должен следить за выполнением этих договоренностей.
Очевидно, что сейчас речь идет о новой архитектуре мира, речь идет о новых правилах игры в многополярном мире. И те, кто сегодня действительно задают тон в этой игре, те и будут завтра задавать тон в этом многополярном мире. И вы правильно заметили в самом начале, что не зря в тот же день, когда приехала американская делегация, в Москве появился Ван И, министр иностранных дел Китая, Китайской Народной Республики.
Тем более, что интересы Китая также сопряжены и с Россией, Есть определенные точки соприкосновения в той же Арктике и в логистических путях. И, соответственно, понятное дело, что основной партнер Китая сегодня и основной визор Китая – это Соединенные Штаты. Поэтому сейчас происходит.
Процесс именно обустройства будущего мира. Костя, давайте, кстати, вот Трампа по поводу того.
Как эта встреча прошла, услышим. Вчера у меня была очень хорошая встреча с Джаредом Кушнером и Стивом Уитком. Что произойдет из этой встречи, я не могу сказать, потому что это приводит к тенге. Он хотел бы завершить войну. Это было его впечатление. Он хотел бы, чтобы война закончилась. Я думаю, он хотел бы вернуться к делу о более нормальной жизни. Я думаю, он хотел бы тратить деньги с Соединёнными Штатами. Его впечатление было очень сильным, что.
Он хотел бы сделать это. И очень интересное заявление сделал господин Костин. Давайте услышим его. Для тех, кто не знает, это глава одного из самых главных российских банков ВТБ. И в этой всей истории кажется, что Зеленский как будто бы, извините, лишний. И мы с вами, Костя, много можем рассказать о том, что на самом деле происходит в Украине имеет в отношении коррупции.
В этом смысле, конечно, весь этот Миндвич Гейт, это правда, если честно, просто смешно, это цветочки, безусловно, в сравнении с тем, что реально там происходит. И мы с вами еще знаем, что Трамп тоже знает, о всем, о всей той коррупции, которая происходила в Украине. И у меня вопрос, почему мы до сих пор не увидели реально большие расследования, почему мы до сих пор не увидели аудит Украины, на котором я постоянно настаиваю, общаясь с западной аудиторией, и зачем вообще Трампу Зеленский?
Потому что кажется, что до сих пор его как будто.
Уберегут и жалеют. Для чего? Я думаю, что на самом деле Зеленский чудесно понимает, что рано или поздно могут быть обнародованы определенные записи, в которых будут принимать участие, в которых прозвучит голос, более знакомый голос президента Украины. Он это знает. Он не знает, какие именно записи существуют.
Его в данном ситуации пытаются как бы, пока что, называйте это шантажом, называйте это давлением, но ему всячески пытаются показать, что если не хочешь по-хорошему, то может быть и по-плохому. И пока что этот крайний вариант не запускали. Я скажу больше, я когда общался с американскими коллегами, они меня спрашивали, как я считаю, как будут вести себя военные, олигархи, обычные граждане.
лома лидера общественного мнения и так далее в Украине, если вдруг будут обнародованы записи с голосом Зелецкого. То есть в Соединенных Штатах действительно пытаются как бы сейчас изучать общественное мнение и как это может повлиять, потому что Соединенные Штаты не хотели бы, чтобы этот фактор привел, например, к серьезной дестабилизации ситуации в Украине. внутренней дестабилизации, которая просто выйдет из-под контроля.
Поэтому, я думаю, именно не столько из жалости к Зеленскому, а именно опасаясь определенных последствий, Соединенные Штаты еще не запустили эти.
Записи. Но всему свое время. Именно так. Вы знаете, недавно запустили утку, причем озвучил это один из главных технологов Зеленского, одиозный человек господин Петров, что Зеленский собирается уйти на Новый.
Год. Вы в это верите? Зеленского подталкивают к этому шагу, чтобы он ушел. Но я думаю, что Зеленский как раз тот человек, который может сопротивляться до конца. Некоторые черты характера Зеленского, психология Зеленского дают основание говорить о том, что Зеленский скорее будет упрямо играть роль уже не Че Гевары, как раньше, наверное, Сальвадора Альенго. Но я не представляю, что Базиленский так добровольно отдал власть.
Он очень влюбился во власть. Ну и ему страшно, я так понимаю, потому что главное, за что он сейчас воюет.
Это свои гарантии, правда же? Знаете, Зеленского обвиняют в том, что он иногда неадекватен. Я думаю, что именно таким образом он заглушает свой страх. Страх присутствует в каждом человеке. Конечно же, у него присутствует страх. Он понимает, что впереди абсолютная неопределенность. Ему никто не дает гарантии. Он эти гарантии хотел бы иметь, но эти гарантии никто не может ему дать. Более того, даже если ему дадут гарантии, представьте себе, что завтра начинается событие в Киеве.
до границы с Польшей почти 600 километров. Ближайшая граница, конечно, рядом, это граница с Беларусью. А вот до границы с Польшей очень-очень далеко. Поэтому я думаю, что Зеленский как раз в этом плане чудесно понимает, что гарантии могут и не сработать. Тем более, что он очень многое знает. И сильные мира сего не хотели бы, чтобы его знания каким-то образом рано или поздно навредили ему.
Это такой себе политический эпштейн. Ой, Костя, вы много чего видели на своем веку и написали, опять же, про Зеленского книгу. Вы реально, у вас хорошая интуиция. Как.
Думаете, как этот человек закончит? Ну, то, что он начал играть не в свою игру, еще в девятнадцатом году, и что эта игра точно для него ничем хорошим бы не закончилась, это было очевидно. Но тут уже вопрос именно идет не просто о том, насколько это плохо закончится. Речь идет просто о человеческой жизни. Удастся ли.
Бы ее сохранить в результате всех этих Ему не удалось сохранить самого главного, наверное, человека в своей, не только команде, может быть, в его жизни, господина Ермака. И очень интересную вещь на этот счет сказала на днях бывший пресс-секретарь Зеленского Юлия Мендель, услышим. Что мы говорим про Андрея Ермака, то это была, наверное, самая небезопасная и остается до сих пор самая небезопасная людина в вертикале сегодняшней влады. И я думаю, что он будет делать все возможное, чтобы вернуться.
Владимир Александрович уверен, что Андрей Борисович это его правая рука, но это не так. И поверьте мне, сейчас я понимаю, когда я это говорю, мне страшно. И я реально, я понимаю, что сейчас никто в это не поверит, но я каждый день молюсь Богу и благодарю за то, что я жива. Потому что Андрей Борисович это очень небезопасный человек. Это очень небезопасный человек. И те, кто его знают, это поймут.
Я думаю, что тут, конечно, немножко кокетничает и лукавит госпожа Мендель и дякуват и ванамая не богови, а Пинчуку и Соросятам, чьим оплотом она является. И сейчас, конечно, не о том, как она Ермака характеризовала. Интересно то, когда крысы побежали с корабля и что вообще там происходит. Ко мне докладывают из правительственного квартала, что там Ну такое бурление, ну такой просто шторм. Все готовы сдать всех, все ищут, скажем, пути отхода. А какая у вас.
Информация, что там внутри происходит? Да, все растеряны, все растеряны, но почему до сих пор не сдают Ермака? Многие уверены, что Ермак инсценировал свой уход. Ермак ушел с должности главы администрации, главы офиса, но при этом он остался рядом с Зеленский. Все вот эти слухи про истерики о том, что они говорили на повышенных тонах и прочее, вот я честно говоря в это не особо верю. Смотрите, Ермак Это не просто Андрей Борисович Ермак. 1971 года рождения, гражданин Украины. Это целая система.
Ермак это 14 из 17 министров в Кабинете министров Украины. Ермак это 64, это 50, 80, 64 сотрудников офиса президента высшего уровня. Скажем, это советники, руководители Департаментов и так далее. Это 21 из 24 губернаторов Украины, глав областных администраций. Ни один из них не отправлен в отставку. Все работают. То есть система, выстроенная Ермаком, работает. Это первое. Второе. Ермак так и не получил подозрения. Ермак не подследствует. Кстати, вы.
Верите, что он на фронте? Константин Петрович, вы.
Верите, что он на фронте? Здесь еще один момент. Здесь юридический казус. Дело в том, что после того, как Зеленский заявил о том, что он идет на фронт, после того, как он оформил, наверное, себе статус военнослужащего, он сразу же выпадает из-под подследственности НАБУ. то есть таким образом он спасает себя от следствий набу, следственных действий набу. Именно поэтому многие это понимают и они чудесно знают, что Ермак как бы остается, вроде бы ушел, но остался.
И с одной стороны они и рады были бы сейчас сбунтоваться, но они понимают, что тень Ермака все-таки давляет над ними. Это очень важный момент. И поэтому до тех пор, пока относительно Ермака не предпринято конкретное действие и не предпринято действие, направленное на отставку людей Ермака, на разрушение системы Ермака, многие будут бояться действовать.
Дальше, делать какие-то дальнейшие решения. Костя, я для наших зрителей скажу, что обязательно нужно поставить лайк нашему эфиру, чтобы как можно больше людей смогли посмотреть. И не стесняйтесь, пожалуйста, писать свои вопросы в комментариях. Самое интересное я буду зачитывать, и займусь этим прямо сейчас. Небольшое предисловие. Мы с вами видим, Кость, какое началось бурление среди украинских политиков, так сказать, и тех, кто в Лондоне, и тех, кто в Вене, и тех, кто находится в России.
Все как-то срочно начали куда-то бежать. Я стала каким-то образом чудесным даже, так сказать, ну не скажу, что жертвой, но вообще участником этого процесса. Кто-то увидел во мне даже политического конкурента. Лишний раз скажу, что никакую политику, не дай бог, упаси боже, я не собираюсь, но тем не менее, тем не менее. Украинские политики на низком старте. И вот вопрос от нашего зрителя, кстати, хороший. Вопрос Константину Петровичу.
Какова вероятность, что президентом Украины станет пророссийский политик? И кто реально имеет такие шансы? Спрашивает пользователь с ником ChiefBobber, если я не правильно прочитала. Пророссийские политики и кто реально имеет такие шансы?
И это возможно или нет? С одной стороны, в Украине на сегодняшний день нет ни одного пророссийского политика. нет ни одного пророссийского политика, которые бы сегодня могли бы принимать участие в выборах. Согласно украинскому законодательству есть все возможности не допустить людей, которые сегодня находятся то ли в России, то ли в Европе, условно говоря, которые эмигрировали после 14-22 года, к президентским выборам.
Поскольку существует определенное ограничение, законодательство требует, чтобы человек проживал на протяжении последних 10 лет именно в Украине. Что касается второго парадокса, нет ни одного украинского политика, который могут претендовать на пост президента, которых сегодня называют в числе возможных претендентов, возможно, Крыма Зеленского, которого мы уже договорились не рассматривать в дальнейшем, который бы не смог в перспективе стать пророссийским. То есть политические кульбиты – это.
Абсолютно нормальное явление для украинских политиков. Да, и Зеленский тоже в свое время после поездки в Лондон это совершил. А реально, вот в какую фамилию вы верите? Я часто акцентирую внимание, что никакую демократию, никакие выборы Украине уже не дадут поиграть. Вообще непонятно зачем. США вбухали, извините, в Украину 300 миллиардов долларов. Россия воюет с Украиной. Зачем и Путину, и Трампу давать вдруг что-то решать кому-то и так далее, тем более имея печальный опыт?
Кого могут назначить Путин и Трамп? Я вообще слышала очень эксцентричную фигуру. Ну, помимо того, что постоянно называют фамилию Буданова, Залужного и т.д. и т.п. Я слышала про очень эксцентричный вариант, мол, американцы русским предложили вообще кандидатуру господина Усика. И, кстати говоря, не такой уж фантастический как будто бы вариант. Мы, ну, что только не видели.
А вы что знаете об этом? Нет, я знаю, что у Усика есть конкретные спонсоры, в числе украинских олигархов. Скажем так, что люди, которые сейчас очень серьезно влияют на рынок ритейла и добычи лития, я так скажу. И соответственно, я думаю, что это маркетинговый ход, политический маркетинговый ход именно с этой стороны.
потому что наиболее вероятный вариант, что в ближайшее время выборы, как таковые, не состоятся, выборов не будет, а, скорее всего, на определенном этапе сначала власть перейдет к Верховной Раде, вот к переформатированной Верховной Раде, а также, возможно, будет создано какое-то временное переходное правительство, и только потом, после завершения войны и после определенного короткого промежутка, могут состояться выборы. Если выборы будут проведены сейчас.
Они ни к чему не приведут. Отличный вопрос от зрительницы, точнее, зрительницы-читательницы частного канала, точнее, канала Патченко Плюс. Био, кстати, в профиле. Пожалуйста, зайдите, там очень много инсайдов, я постоянно на связи. Лариса Соловьева. Лариса, привет вам большое и городу Кирову. Кстати, Лариса из города Киров постоянно в частном канале жалуется, что у них там не хватает дороги. Пожалуйста, обратите в городе Кирове внимание на это.
Итак, Лариса спрашивает, почему на Украине не нашелся свой Путин? У вас есть.
Ответ, Константин Петрович, на этот вопрос? Потому что Украина не Россия. как говорил классик если коротко нет мы абсолютно прошли разными по разным путям перед украиной перед россией стояли абсолютно разные вызовы абсолютно разный уровень элит абсолютно разное развитие элит было абсолютно разные разные у нас разная природа государственности была уже к началу двухтысячных годов поэтому в украине точно не мог.
Сформироваться свой пути Я написала об этом пост, который назвала Голобородько, о том, что как бы это нам было ни прискорбно... признавать, но каждый народ заслуживает того правителя, который у него есть. И мы, конечно, часто можем с вами сетовать на то, что нас обманули и так далее и тому подобное, но мы же хотели Голобородько, мы хотели простого чувака в кедах на велосипеде, этого сельского учителя, который придет, пошлют МВФ на три буквы и вообще всех олигархов уничтожит.
Ну вот, как бы, собственно, и получили. Я, если уходить от вопросов, скажем, актуалки и переходить к более глобальным, хотела бы вам вот какой вопрос задать мы давайте честно жили 30 лет с главной идеей о том что нам надо быть какими угодно но только не русскими то есть не россия да как угодно россии назло не русские и так далее все эта идея закончилась она провалилась какая вообще может быть идея после войны украины вот наступил завтра.
Мир а чем нам вообще жить а вот тут то дело что сейчас главная идея которая движет больше большинства населения украины это идея выживания идея выживания печально это звучит печально но извините пожалуйста но многие не понимают а что будет завтра как смотреть завтра что делать с детьми с внуками там как каково будет их будущее как выжить сейчас выйдя на улицу чтобы не загребли цикажники вот и прочее кто-то готов тратить последние деньги на то чтобы выехать за границу заплатить, чтобы выехать за границу и там пытаться уже найти будущее.
Кто-то пытается каким-то образом для себя спрогнозировать, а как же жить после войны, если война закончится, чем заниматься, где найти работу. То есть идея выживания – это.
Главная идея, которая сегодня движет большинство украинцев. Вы очень хорошо сказали, очень честно, на самом деле. Я, честно говоря, об этом даже не думала. Спасибо вам большое, поразмышляя об этом. Может ли эта идея выживания, Константин Петрович, толкнуть украинцев, сейчас это немыслимо, возможно, прозвучит, и совершенно по-сумасшедшему, толкнуть украинцев как раз навстречу России? Александр Килич, Дугин. написал чудесную, как мне кажется, вещь, очень простую.
Украинцы повоевали, вы уже показали, что вы крутые, дальше давайте вместе. Я вот говорю, и меня почему-то мороз по коже. А это вообще возможно, на ваш взгляд, когда украинцы поймут, что давайте честно, Запад нас очень цинично использовал и слил, я не снимаю с нас ответственности, я считаю, что все мы тоже виноваты, но тем не менее, да, уже каждому украинцу понятно, что ниякая Америка нам не допоможет, извините, и жодная Европа нас наврятует. Может ли случиться такое, что.
Вдруг украинцы придут на встречу к России? Исключать ничего нельзя. Почему? Потому что мы живем в мире, в котором нет каких-то констант. Если завтра закончится война, некоторое время будет действовать инерция. По инерции люди продолжают смотреть друг на друга как враги, значительная часть. Извините, в условиях разрушенной экономики, в условиях безработицы, которые ожидаются, в условиях, когда фактически будут закрыты западные границы. Почему будут закрыты?
Потому что Европа не резиновая, и европейцы, скорее всего, сразу после завершения войны некоторое время приостановят безвизовый режим с Украиной. Вот возник вопрос, а где зарабатывать? И я не исключаю, что люди, которые еще вчера сидели в окопах и воевали против.
Русских, завтра поедут в Тюмень качать нефть. На самом деле, Костя, у меня почта забита сообщениями от людей, которые хотят попасть в Шереметьево. Забита, давайте честно. Я вам больше скажу, Костя, я вам больше скажу. У меня же там везде свои разведчики.
Я могу вам сказать, какое количество людей сейчас в Москве, в частности тех людей, которые не хотят это афишировать, и наших с вами знакомых, например, которые пока боятся об этом, которые там еще недавно Постили в Инстаграм какие-то, значит, флажочки и так далее и подобное, но сегодня они в России. Все на самом деле, знаете, ну как бы очень-очень неусловно.
И вообще, как бы, если так посмотреть, то самое большое количество людей, которые, эмигрантов из Украины уехали в Россию, а не в Европейский Союз. И вообще, так получается, что в России.
Сегодня больше украинцев, чем в самой Украине. Когда-То Юрий Андрюхович в.
Романе «Москавиада» писал еще в 90-м году. Да-да, «Одиот».
Такое агрессивное произведение из 90-х. Да, он писал о том, что в Москве проживает 3 миллиона украинцев, поэтому Москва – крупнейший украинский город.
Да, но что касается ситуации, я обращаюсь к опыту, например, Первой мировой войны, как историк по профессии, первомировая война начинается первомировая война антинемецкая риторика переименовывает петербург-петроград отказывается от целого ряда немецких слов немецкие фамилии меняют на русские полная антинемецкая истерия через четыре года в германии в берлине миллионная миллионная диаспора из россии. Через 6 лет, извините, в 1920 году. То есть нет каких-то констант.
И очень многое будет определяться той ситуацией, которая сложится непосредственно в мире, непосредственно на континенте, и те задачи, которые будут стоять перед людьми, в том числе и задачи выживания, будут каким-то образом двигать этим процессом. Многие же вопросы взаимоотношений между Украиной и Россией воспринимаются сквозь призму пропаганды. Для того, чтобы пропаганда начала работать в противоположном направлении, необходимо, как известно из христианского примера, 180 дней, полгода.
Каждый день отклоняйтесь на один градус. И.
Через полгода вы получите абсолютно противоположные промытые мозги. И такой вопрос. Периодически мы видим картины из Украины, как в какие-то ночные клубы врываются правоохранители и закрывают эти клубы, потому что там играет русская музыка, но эту русскую музыку почему-то продолжают слушать. И как я вижу, например, Одесса, например, Харьков, Николаев. Люди устали от насаждения украинского языка. И, о боже, как это вообще получилось? Украинский язык в итоге проигрывает.
Мы видели, что там все меньше школьников говорят на украинском. И так получилось, что несмотря на страшную там украинизацию и популяризацию украинского языка и запрет русского, тем не менее, тем не менее люди говорят и.
Думают на русском. Это как так получилось вообще? Дело в том, что украинизаторы, активные украинизаторы, они сослужили медвежью услугу. украинскому языку, самой идеи украинского языка. Любой язык утверждается не через нормативные документы, не через принуждение, а через конкуренцию, через свободную конкуренцию. И, соответственно, сейчас, если посмотреть на вот эту компанию, которая развернулась вокруг украинского языка, очень сильно навредили своему украинскому языку.
Русский язык фактически превратился в язык интимного общения. То есть если человек доверяет другому.
Человеку, он общается с ним на русском языке. Получается в любви признаются.
Все-Таки на русском. То есть я тебя люблю. Не только в любви, но, извините, пожалуйста, русскоязычный человек, которого заставляют говорить на украинском всюду, в сфере быта, на работе и так далее, только на украинском языке. И вдруг он слышит где-то, что есть тоже русскоязычный. Вот он понимает, что это определенный маркер, свой-чужой, и он начинает уже вести коммуникацию, он доверяет этому человеку, он может перейти на русский язык с этим человеком. Но есть и второй аспект.
Русский язык может стать языком протеста в Украине. Я об этом неоднократно уже говорил. Но поколение, новое поколение, которое поколение детей.
Которое.
Будет бунтовать против поколения родителей, это неизбежно. Прикол. Это вообще как общество. Дети и родители всегда уступают конфликтам. И вот это поколение детей очень часто, но именно в пику украинизаторским настроением родителей будет использовать русский язык. Это повсеместно, повсеместно сейчас уже отмечается.
И когда языковой омбудсмен начинает говорить о том, что все больше и больше людей говорят на русском языке в Украине, несмотря ни на что, И когда начинают там бить в набат, когда Ветрович, депутат Ветрович говорит, что большинство депутатов в Верховной Раде говорят на русском языке.
Несмотря ни на какие обстоятельства, это тоже показатель. Кость, я безмерно благодарна вам за то, что вы присоединились. Кость Бондаренко, человек, который умеет зрить в корень, говорить просто о сложных вещах. И крайне рекомендую вам телеграмму, канал Кости Бондаренко. И обязательно книгу о Зеленском для тех, кто до сих.
Пор не понимает.
Что это вообще было. Спасибо. Спасибо и вам. Через секунду к нам присоединиться Павел Щелин. Не переключайте, будьте с нами и поставьте.
Лайк, если вдруг вы еще этого не.
Сделали. И наши люди прямо сейчас в России. Они обижаются.
Что их как бы отстранили от ведения.
Переговоров. Это не простая ситуация, дайте мне.
Сказать. Хочу отметить.
Что их никто не.
Отстранял. Они сами отстранены.
Да, это.
Великолепный город. Да, это удивительный город. Спасибо.
Большое. Потому что украинцы... Дорогие острова, прекратите драться. Вы не можете закончить войну.
Между Россией и Украиной, без разговора с Россией.
Самый радикальный способ – это отрезать Украину от моря. Друзья, спасибо, что остаетесь с нами. «Война или мир» — тема нашего эфира. Поставьте лайк прямому эфиру, если вдруг вы ещё этого не сделали, и напишите вопрос нашему гостю.
Павлу Щелину, который прямо сейчас.
К нам подключается. Павел, приветствую. Приветствую, Диана, приветствую, уважаемые зрители. Итак, Павел, последний раз, когда мы с вами общались, если не изменяет мне память, это было в августе, на вечный вопрос «Так будет ли.
Мир?» вы говорили, что нет, не будет. Изменилось ли что-то? Нет, я остаюсь при.
Своем прогнозе. Как заметьте.
Прогноз с августа себя оправдал полностью. Не изменился, так тоже. Не, но главное, оправдал. В августе были же всех надежды, что вот-вот-вот, сейчас, это назывались сроки, месяц, два, неделя. Но.
Как мы видим, обстоятельства непреодолимой силы, они продолжают свой маховик. Павел, вот очень интересная вещь прозвучала буквально пять минут назад от господина Путина. У него спросили, правда ли, что.
Он хочет СССР.
Вернуть. Давайте.
Услышим, что президент России ответил.
В интеграции чего? Советского Союза? Нет, конечно.
Это просто исключено. У.
Нас нет такого цели.
И.
Это не имеет никакого смысла. Есть также вопрос рациональности. Путин.
Сейчас говорил искренне или лукавил? Как вы думаете, если честно? Я думаю.
Более чем.
Искренне. Просто вопрос, в какой части Советского Союза. В интеграции. Нет, ну если мы понимаем то, что, например, с 90-х годов у нас произошел резкий рост населения Средней Азии, то интеграция, допустим, Таджикистана, Узбекистана, Киргизстана, Казахстана и прочего в состав российского государства действительно, мягко говоря, выглядят крайне непопулярной даже мерой внутри России.
Если же мы говорим о территориях исторической России, то есть мы говорим о территориях, которые, ну, всегда были частью русского имперского ядра, это Белоруссия, Россия и Украина, то про это Путин не сказал.
Ничего. Поэтому я вот просто призываю обращать внимание на контекст. Очень верное замечание. И еще, точнее, не менее интересное заявление прозвучало от господина Путина о городе, который я вообще называю, честно говоря, в сакральном вопросе мира между.
Украиной и Россией. Конечно же, это город Одесса. Давайте услышим. Украину от моря. Тогда ей невозможно будет заниматься пиратством. В принципе. Но это все как бы понарастающе. Надеюсь, что украинское военное руководство, политическое руководство, а также те, кто.
Стоит за их спиной.
Подумают, стоит ли продолжать такую практику. Павел, Одесса станет российской? Этого нам знать не дано. То есть, все-таки будущее считать мы пока не научились, но если мы исходим из позиции Российской Федерации, просто исторической ее логики, то не будет безопасного судоходства на Черном море для России без контроля над всем северным причерноморьем. Это, скажем так, объективная реальность.
Если вы будете читать доклады, допустим, британских аналитических служб, американских аналитических служб, они прямо пишут, что недопущение, скажем так, установления этого контроля, это и есть та самая, одна из главных стратегических задач. То есть условно, чтобы в Одессе и Николаеве стояли базы британского флота или там румыцкого французского флота, А Россия, соответственно, будет иметь все время риск на этом западном политическом фронтире.
Поэтому, скажем так, логика исторических обстоятельств показывает то, что этот вопрос так или иначе будет решаться. Вопрос как быстро? В этот раунд, не в этот раунд.
Но на длинной дистанции Одесса, тем более как город, давайте прямо говорить, основанный Российской империи, то есть который цели вся история которого связаны именно с российской империи который вплоть до революции был центром русского монархизма одном одним из трех центров русского монархизма на землях которые сейчас называется украина да этот город еще долго.
Будет таким яблоком раздора и яблоком противостояния Ну, собственно, там камня как бы нет на украинском, давайте честно, ну в Одессе-то. И люди русскоговорящие, кстати говоря, вопрос русского языка там это отдельная тема, может быть мы еще коснемся его. На ваш взгляд, Павел, вообще что сейчас происходит между Россия и Соединёнными Штатами Америки.
Верите ли вы в то, что возможен серьёзный альянс экономический и вообще геополитический между США и Россией, что все эти поездки, значит, Аляска, Уитков. Дмитриев, что все это в преддверии большого сотрудничества. Называют колоссальные цифры проектов общих, которые.
Сегодня США и Россия рассматривают как возможность для перспективного сотрудничества. На короткой перспективе я не считаю, что это возможно. Если мы говорим где-нибудь о, скажем так, в ряде сценариев где-то в середине 30-х годов, вполне возможно. Для этого требуется исполнение ряда условий. Прежде всего, отказ США от своей роли глобальной империи, переход в империю региональную. Выход, возвращение США к логике континентальной. То есть США не имеет ключевых...
У нее может быть иметь интересы, но США отказываются от своего присутствия за пределами своего континента. И тогда стратегически между Россией и Америкой действительно возможны большие проекты, возможно антологическое даже сотрудничество. Я вам напоминаю то, что именно роль Российской империи несколько раз спасала американскую независимость как таковую. То есть это Екатерина II во времена Американской войны за независимость, это Александр II во время гражданской войны в США.
Был кейс о помощи советско-американского сотрудничества в 30-е годы, то есть большие, когда индустриализация СССР во многом осуществлялась при помощи американских инженеров. Разные, то есть, соответственно, были, скажем так, периоды в нашем взаимодействии, но ключевое условие это согласие самого Вашингтона на то, что оно признает континентальный логику сфер интересов и сфер безопасности.
Пока США к этой логике не перешли, это, скажем так, тактические вопросы, тем более то, что на настекущий момент абсолютное большинство американской внешнеполитической администрации состоит из людей, искренне ненавидящих Россию, потомки иммигрантов из Восточной Европы, потомки беженцев еврейских погромов, в том числе из территории Украины, у них к России ненависть антологически искренняя.
Поэтому пока не произойдет большой перезагрузки в самой США, пока США не осознает свою традицию континентальную и откажется от глобальной, скажем так, имперской логики, вот пока все это не произойдет, это скорее все-таки операции пожеланий и.
Внешнего шума. Ну и локальное какое-то, наверное, сотрудничество где-то возможно. Павел, вот всё-таки если говорить конкретнее, мы как-то с вами уже обсуждали одно из таких достаточно известных книг «Смерть Запада», о том, что Единственный, где господин Бюкинен, который был помощником нескольких президентов США, предполагает, что единственное, что может спасти на сегодняшний день европейского человека, это я сейчас сказала, да, очень завуалировано, чтобы не попасть под цензуру YouTube, это...
Да, это объединение, то есть Союз, Россия, США. И вот вы сейчас процитировали самым, так сказать, дерзким образом несколько вещей о том, как Россия спасала США несколько раз, которые я в скором времени опубликую в своём YouTube. Я сняла большой выпуск, который называлась «Северная Федерация». Утопия, я предположила, а что будет, если вдруг США и Россия объединяться. Две державы с самым большим ядерным арсеналом, с самой большой армией мира. Огромные ресурсы и огромные технологии.
Ну, конечно, этот союз будет совершенно непобедим. Если так брать математически и просто логически размышлять, а почему вообще этого союза до сих.
Пор не случилось? Это было бы так всем нам выгодно. Ну, это было... Ну, смотрите, первое. Это было, возможно, выгодно бы там вам лично, но давайте прямо говорить. Господин Бюхинин, которого вы цитировали, он относится к группе палеоконсерваторов американской традиции. Надо понимать, что эта группа никогда не.
Была у власти. Я никогда не определял американскую внешнюю политику. Его захейтили, откровенно говоря, за эту книгу. Это правда.
Да? То есть ее назвали слишком российской и слишком консервативной. Давайте так. Ну и не только до него. Это уходит корнями с самого начала основания США. Есть линия, там, антимасонская партия, партия Вингов. То есть пик влияния, условно так сказать, этой группы местных — это Захария Тейлора и, по-моему, Гэрисона. Возможно, забыл еще один президент в середине XIX века. Все равно никто не помнит.
Надо понимать, что весь XX век, те группы влияния, которые определяют американскую внешнеполитическую политику, они находятся в абсолютно другой историософии и антологии. То есть сейчас это группы... У кого это группы? Есть диспенсионалисты, то есть это строители третьего храма. Ну, они же сионисты.
Есть те, которые, так сказать, атлантисты, сторонники Запада, которые за западную цивилизаторскую миссию, в которой, разумеется, Россия – это просто варвар, причем автократический варвар, который, так сказать, воспроизводит тиранию по всему миру, экспортирует тиранию по всему миру. Есть, наконец, банальные неоконы, где мы просто империя зла, да, надо понимать, и что… А как вы будете с империей-то зла договариваться? Никак вы не будете с ним договариваться. Я о том и говорю.
У России и США нет антологического противоречия, если мы находимся в логике континентальной и если мы находимся в логике традиционной. То есть у каждого есть своя зона традиции, у каждого есть своя зона исключительных интересов, но при этом тогда возникает взаимопонимание. Если мы переходим в логику глобального доминирования, глобального господства, универсальной системы, то, разумеется, именно Россия становится той костью в горле, которая не дает осуществить этот порядок.
Поэтому, я повторю, ключи к вот этому, скажем так, сотрудничеству действительно потенциальному находятся в Вашингтоне. Это зависит от того, насколько Америка вообще осознает себя как Америка, а не как инструмент влияния какой-нибудь глобальной силы.
И тут на самом деле огромные проблемы, потому что то, как Америка весь XX век постепенно вводилась в контекст вот этой внешней политики, Он как раз, чисто с точки зрения элитного обустройства дипломатического корпуса, ну, такую возможность делает практически невозможным. То есть, даже если вы можете сказать, вы должны понимать, что в Америке существует принципиальный парадокс. Это самое незаинтересованное во внешней политике население с очень плохим представлением о внешнем мире.
Ну, вот если вот все эти, знаете, шутки про глупость, скажем так, под ним есть определенная подноготность, американцы в целом очень плохо вообще понимают, что происходит за пределами даже их штата. А если говорить там о каком-нибудь мире, то показать страну на континенте у них этого нет. Но американский внешнеполитический establishment в 20 веке смог сделать так, что это население служит огромным ресурсом. Для исполнения любой вашей внешнеполитической амбиции ребята решают свои интересы.
Поэтому надо смотреть не на рациональность. Вот Америке было бы выгодно.
А какой конкретной группе в Америке, что выгодно? Вот такая логика работает. Кстати, давайте интересное заявление господина Хиггса, это министра обороны, точнее, простите, министра войны Соединенных Штатов Америки услышим. Если бы вы могли провести вечернюю партию с трех живых людей, Он. Сказал, конечно, хорошо прожаренные, но мне что-то подсказывает, что все-таки это не well done, а стейки с кровью.
И, к сожалению, к сожалению, эта кровь украинцев, которые продолжают гибнуть в этой войне, на ваш взгляд... Павел, Америка уже сдала нас? Что я имею в виду? Готовы ли на самом деле американцы взять и разменять на что-то Украину? Потому что мне вот просто даже как обывателю трудно представить, что чуваки такие бросили, значит, 300 миллиардов долларов только в эту войну, еще миллиарды за 30 лет в пропаганду, фонды.
И прочее, прочее, прочее. А потом такие «Хм, не получилось? Ну окей». Смотрите, два момента. Ну, давайте сначала все-таки важный комментарий к самому видео. Вот к вашему предыдущему вопросу. Вот пока есть такое отношение, ни о каких реальных перспективах сотрудничества речи быть не может. Потому что что мы видим? Мы видим абсолютную безответственность, презрение и лицемерие. То есть, что я имею в виду?
Человек, который является министром войны, Государство, из-за которого во многом эта война и случилась. Все эти люди и погибли. Разлёгся на диване из-за такой презрительной, высокомерной усмешки. Ну вот мы их пригласим, и у нас там будет ужин во имя мира. Это вот то, что в Одессе называется хуцпа, уж извините. И вот пока не будет. Ну, можно даже громкое слово сказать, покаяния за всё это в отношениях, ни о каком стратегическом сотрудничестве речи быть не может.
Ну и это очень важно, мне кажется, эти выступления слышать, прежде всего, украинцам, но и русским тоже, потому что.
Вот так. относятся все вот эти люди, которые, так называемо, хотят мира. Вы знаете, я вспоминаю, вот когда вы об этом говорите, да, про это высокомерие, по большому счету, я вспоминаю, и украинцы, которым это полезно слушать, я вспоминаю, я вот давеча своей дочери зачитывала Маршака, замечательное стихотворение, помните? Побежала мышка мать, а тетю утку в гости звать. И это вот, нет, твой голос нехорош, слишком грубо ты поешь.
Потом прибежала твоя кошка и очень сладко она пела, но правда съела мышонка. И мышонок в этом случае по маршаку, к сожалению, Украина, которой так сладко пели все эти 30 лет. И вот это.
Сладкое пение было гораздо слаще реальных перспектив. Кончил мышонок, правда, не очень. Ну так и всем понятно, чем это закончится. Тут вопрос же не в этом. Это другой контур. Мы о нем поговорим, наверное, дальше. Здесь просто давайте завершая русско-американскую тему. Вот это презрение, вот это высокомерие очень хорошо показывает невозможность стратегического сотрудничества.
Настоящее стратегическое сотрудничество, возможно, только в духе, простите, взаимной любви, взаимного уважения, оно строится на истории, покаянии, традиции. То есть если ты развязал эту войну как государство, поэтому, давайте так, пока произносится фраза «это не моя война», если бы не я был президентом, этой войны не было, говорить о каких-то стратегических перспективах, но это, повторюсь, это оставим СМИ, на этом очень можно делать разные интересные, так сказать, выступления.
Возвращаясь же к вопросу про саму, скажем так, Украину, почему здесь это происходит, а размен не размен, это обратная сторона американского внешнеполитического устройства. Словно говоря, деньги-то, конечно, тратились государственные, но тратили другие люди. То есть, условно говоря, лично Трамп на Украину денег не тратил. И Хексет деньги не тратил. То есть, 30 ярдов вкладывал условный Байден, условные демократы и прочее. Это 300. Ну, в общем. И что значит отдать? Как это?
Знаете, ставка не сыграла, списали в убыток. Недавно смотрим на Афганистан. Там вообще цифра была намного больше, мягко говоря. Смотрим на вьетнамскую историю, на Ирак. Американцев вообще нет проблем прийти и уйти как победители, потеряв огромное количество денег. Они в процессе, все правильные люди, уже стали миллиардерами. Поэтому это в строгом смысле убытком не является. Здесь есть более важная, другая подковерная логическая неточность, мне кажется, в вашем вопросе.
Вы говорите, что значит США отдать Украину? С каких пор Украина вообще территория США? Отдать Аляску я понимаю высказывание. А вообще-то, с каких пор вообще Россия признала за США право распоряжаться Украиной? Или Украина признала, скажем так, США право распоряжаться их судьбой? Вот он, правильный вопрос. Реальный предмет торга может быть об неучастии США, выходе США из этой прокси-войны, которую они сами развязали. Это то, что США по идее обсуждать может, хотя даже здесь, заметьте, есть нюансы.
Потому что до сих пор мы не понимаем, господин Витков и господин Куншнер, они выступают представителями американского государства или лично господина Трампа, который даже это решение через Конгресс не пропустит. Я же напомню то, что господин Путин поставил очень четкое требование. Любое решение должно быть юридически зафиксировано. Международное признание того или иной границы – это дело не господина американского президента. Простите, ему надо это решение пропихивать через Конгресс.
А вот тут шансы на это, мягко говоря, сильно невелики. То есть я просто вот хочу призывать всех слушателей, видеть, что за всем этим огромным пиаром, вот этот очень уверенный в себе такой, мы там раздаем приказы из Твиттера всему миру. Следите за реальными возможностями.
Они не настолько велики, как вам может оттого показаться. Это очень важно понимать. Значит, замечательный вопрос от зрителя. Я просто... Диана, почему передача на русском? Это передача для русских, а не для украинцев. Я даже не знаю, что ответить. Но я думаю, что если человек пишет на русском и все-таки нас понимает, то придется потерпеть и таки послушать. Но это, конечно, забавно. Я думаю, что очень важное заявление прозвучало от господина Путина на.
Этой неделе в отношении того, что происходит между Европой и Россией. Давайте услышим. Мы не собираемся воевать с Европой, я уже об этом сто раз сказал. Но если Европа вдруг захочет с нами воевать и начнет, мы готовы прямо сейчас. Здесь не может быть никаких сомнений. Только вопрос в чем? Если Европа вдруг начнет с нами войну, мне кажется, что очень быстро. Это же не Украина. С Украиной мы там действуем хирургическим способом, аккуратненько. Это не война в прямом современном смысле этого слова.
Если Европа вдруг захочет начать с нами войну и начнёт её, то.
Очень быстро может произойти ситуация, при которой нам не с кем будет договариваться. Более чем сто лет назад Блок об этом очень хорошо написала. Если нет, нам нечего терять, и мы готовы к вероломству. Века вас будет проклинать больное позднее потомство. В своем, кстати, последнем стихотворении Скифы, которое, как никогда, почему-то звучит актуально. Периодически задаю вам, Павел, одни и те же вопросы, и порой даже стыдно. Но так устроен наш мир. И я снова у вас спрошу.
Как будто бы история про войну Европы и России звучит все более и более реально. Постоянно мне докладывают о том, что происходит в Европе, и эта милитаристская пропаганда, она просто звучит уже из каждого утюга. Я слышу очень разные прогнозы. Один из последних — это то, что, как бы, тайминг сдвинулся. Если раньше называли 30-й год, то сейчас кто-то говорит уже и про 27-й, и про 26-й год.
Как реальная дата начала войны Европы и России. Насколько это возможно.
На ваш взгляд? К сожалению, это стало, на мой взгляд, более возможно.
Чем казалось. Потому что в предыдущих эфирах вы говорили, что это не так вероятно. Маловероятно. Не так вероятно. Но проблема заключается в том, что сейчас для Европы единственный способ сохранить себя и сохранить хотя бы шанс на как это, знаете, вот на английском лучше слово relevance, то есть, значение, да, то есть, ваше мнение имеет значение, да, шанс на вот это.
Это, к сожалению, по сути, перепрограмма превращения в рейха нового типа, да, то есть, как Европу единую не собирая, все равно рейх получается. И понятно, что как только создали рейх, то у него неумолимо появляется желание идти на восток, то есть, драк на Хостон. То есть, так вот, если есть рейх, значит, есть драк на Хостон. Единственное, что сегодня это потенциально сдерживает, это, конечно, вопрос ядерного оружия.
То есть, я думаю, собственно, цитата господина Путина относилась к применению ядерного оружия. Но здесь есть проблема в том, что в той же самой Европе, мы это знаем, не верят в реальность применения России атомного оружия. То есть, ну, условно считают, что Индия, Китай и прочий глобальный юг ради блага всего человечества не позволят России применить ядерное оружие для защиты своего интереса. К войне Европа сейчас не готова, ей нужно время.
Это время она, собственно, покупает ценой геодрона под названием Украина, собственно. Вполне по честному размену, можно так сказать. Но... То, что если Европа будет пытаться решить свои проблемы через создание Рейха, надо признать логически, на их месте это один из возможных сценариев, причем, наверное, самый эффективный для текущей группы, которая находится у власти. То есть, сами понимаете, они-то не хотят подписываться под своим стратегическим поражением и уходить не в бытие.
Это может быть вам нравится, вы можете считать это заслуженным, но они-то лично это делать не собираются. Поэтому, да, ставка на Рейх. А если ставкой на рейх, то риск войны повышается. Остановить этот сценарий может быть, мне кажется, принципиально только два фактора. Первое – железобетонная демонстрация уверенности быстрого ядерного удара. То есть, ну, простите, тут по-другому не быть не может. Ну, то есть через страх.
Ну, а второе – это через так называемую дипломатию в классическом смысле этого слова. Это означает, что у вас внутри будет проблем столько, внутри Европы, что времени на внешнюю войну просто не хватит. Ну, условно.
Когда у вас протестанты воюют с католиками, в 17 веке не хватает времени воевать против православных. Чудесный, на мой взгляд, вопрос от нашего зрителя из YouTube Гарри Ларански. Вопрос Павлу. Почему Россия до сих пор не выдвинула свою общую национальную.
Идею и как ее сформулировать с учетом большого количества мусульманских регионов и наличия коммунистов? Помогите оформить. Ну, дело несколько в мусульманских регионах. Опять-таки это, как вам объяснить, это вот больше такой мем уж, простите, придуманный. Россия остается прекрасной. Ну, 85% населения России является православным. Ну, русскими православными. То есть вот нет никакой вот этой многонациональности.
Это как раз наследие советское частично, где вот придумали этот миф о дружбе народов, так сказать. Придумали миф о том, что нужно, так сказать, раздробить единое ядро, единый центр. Ну, это была логика, вот эта земшарная республика советов. И, соответственно, история показала, что эта логика не работает. Но во власти еще многие люди, которые были воспитаны учителями, которые им рассказывали страхи о великорусском шовинизме, то, чего никогда в истории не наблюдалось.
Уж, простите, более гуманной империи, чем русской империи, никогда нигде не было. Спросите индейцев Северной Америки или Южной Америки, или африканцев, или населения Северной Африки, которая скажем так, стала жертвой мусульманской работорговли. Мы все время говорим о трансатлантической работорговле. Ну так вот, есть же огромная средиземноморская работорговля. Просто от нее потомков не осталось, потому что там мальчиков, так сказать, лишали мужского достоинства.
И поэтому потомки средиземноморской работорговли, потомков просто их физически нет. Так что эти рассказы про великорусский шовинизм исторически полностью не оправданы, но вбиты были поколениями учителей, поэтому это еще есть большое внутреннее сомнение. А второе глубокое сомнение – это вот этот сериал, который недавно снят Дорогой Вилли.
то, что вот это желание советского руководства к конвергенции, к миру-мирству такое, вот это не так-то гонца, не способность определиться все-таки мы за какие ценности, и мы вообще, готовы ли мы плодить по настоящему предельную цену за наше убеждение, оно до сих пор остается вот, ну, в значительной части российской элиты. Вот эта позиция либерал-государственника за деньги, да, но за державу обидно. Она все время, так.
Сказать, плавает. Вот, скажем так, маятник между этими двумя точками. Но, скажем так, логика истории заставляет выбирать. За деньги, да, кстати, очень часто, вот, да, как аллегорию приводит Александр Гелич-Дугин, и я часто цитирую, как мне кажется, фантастическое вот такое заявление. Украинцы, вы показали, что вы крутые, дальше давайте вместе. И... С одной стороны, это звучит на сегодняшний день как сумасшествие при том уровне русофобии, которая на сегодняшний день царит в Украине.
Уж меня-то знаю. С другой стороны, всякое бывало в истории. И еще я знаю. Я знаю украинцев, потому что я родилась и жила там всю жизнь. Я знаю, что в Украине, несмотря ни на что, уважают сильных. Нам всю жизнь внушали, что стоит западу ручкой помахать, и Россия развалится. Нам, с одной стороны, говорили, что Россия очень имперская, злая и хочет на нас напасть, а с другой стороны, что она вот-вот развалится, стоит только вот. И я вам больше скажу.
Огромное количество людей в Харькове, Одессе, в Николаеве, которые бывали, я не знаю, в Москве, которые являются русскими людьми, давайте называть вещи своими именами, они в начале войны поверили, что Россия реально может распасться. Я слышала от этих людей что-то типа, да мы их как бы... И я думаю, что самое преступное, что произошло с Украиной за эти последние четыре года, это вот та надежда, совершенно безумная, откровенно говоря, совершенно слепая.
Надежда тоже иногда может быть безумной, да, потому что это скорее не надежда, это какая-то, ну, какая-то вот просто одержимость, надежда, перешедшая в одержимость, что мы можем победить Россию. Нам реально внушили, Павел, да, это звучит странно, да, и безумно, но нам внушили, да, нам внушили, что мы можем победить ядерную державу, которая в разы больше, экономически сильнее, и Что еще важнее, в которой есть а. система, б. идея. Потому что у нас, в отличие от России, идеи не было.
Единственная идея, которая у нас была, это идея антироссии. Так вот.
Завершая мой монолог. Возможно ли, что украинцы в итоге придут к России? Я имею ввиду, что ментально. Я понимаю, о чем вы говорите. Это требует большого подвига, потому что единственный настоящий путь к этому лежит Вот даже вы описываете это как некий рациональный выбор, опять примкнуть к сильному. Но вот сейчас надо понимать, что от украинцев по итогам этой войны мало что останется, к сожалению. Просто как с точки зрения силы. И Россия сильно тоже изменилась.
Эта война оказала большой отпечаток. Много нового узнали о себе. Поэтому через, вы знаете, такой рациональный выбор или как часто пропетлять, на мой взгляд, не получится. Единственный путь возвращения, это путь из притчи о блудном сыне. Да? Все-таки русская православная этика, она не может сказать нет на искреннее преображение сердца, на искреннюю перемену ума, на искреннее покаяние. Поэтому-то сейчас основной это фронт войны в Украине, он проходит через.
Ну давайте так, не называть голословными, но через то, что делают с митрополитом Луковым, митрополитом Арсением, Феодосием, митрополитом. То есть если удастся добить вот эту, скажем так, ниточку надежды, то тогда шансов на Ну, тогда, соответственно, шансы на покаяние переходят исключительно в разряд чуда. И вот можно, конечно, на чудо надеяться. Это такое не раз в истории бывало.
Но я хотел бы подчеркнуть, что вот этот путь назад, он лежит не через рациональный выбор, не через ум, а через сердце, через отказ от той этики, которая привела нас всех вот в эту огромную трагедию. Это этика «Да не буду служить». Это этика «Я ж не лох». Это вот пока не будет внутреннего отказа от вот этой этической установки как добродетеля, пока не будет вот этот шаг в покаяние, надежды на какое-то радикальное изменение не будет.
Но здесь нужно понимать, что между чем и чем стоит реальный выбор. Сейчас Украина точно так же, как все цельности, находится по сути в моменте из второзакония. Жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Выбери жизнь, чтобы жил ты и потомки твои. Вот, скажем так, жителям Украины предстоит делать вот этот выбор. Они хотят выбрать жизнь или они хотят выбрать смерть. Они хотят выбрать свое истинное имя, они хотят выбрать симулятор. Они хотят выбрать служение или.
Они хотят выбрать гидность. Жизнь плюс гидность не получится. Вот это принципиальный момент. Либо гидность, либо жизнь. И такой вопрос, точнее даже два вопроса, Павел. Я заметила, что если раньше в наших эфирах... Во-первых, я вам безмерно благодарна, что вы всегда искренне, очень искренне. Все ваши речи, они, скажем, без морализаторства и от чистого сердца. И вы можете... Вы тот человек, который может признать, что где-то изменил свои взгляды в чем-то. Я обратила внимание сегодня.
В нашем разговоре, что если раньше вы говорили о России «они», то сегодня вы говорите «мы». Интересно. Ну это я, скорее, немножко ухожу из метапозиции. Наверное, последнее. Надо отметить, да.
Просто огромное.
Количество вот этой эмоциональной манипуляции в последние полгода. Мы же живем в очень тяжелое время. Сто процентов. Скажем так, мы живем в очень тяжелое с точки зрения медиа потребление момент. То есть просто инфо-шум. Тоже вот этот сюжет с Хексетом, который вы показали. Вообще вот это давление на мир и на мир. И поэтому сегодня, ну я заметил просто, что вот этот разговор из метапозиции, он по образу еще работает, но людям, скажем так, все сложнее и сложнее его воспринимать.
И поэтому в тот момент, когда мы живем, по сути, тоже во времена езыкиля, когда от малого до большого каждый из них предан корысти, от пророка до священника все действуют ложно, вращают раны народа, мы его легкомысленно говоря, мир-мир, а где мир? То есть мира нет. то приходится занимать более четко именно такую этическую, прежде всего, позицию. Ну и давайте прямо говорить, другой традиции тут нет. То есть вы сами упомянули Одессу, Харьков и прочее.
Да, можно сколько угодно справедливо говорить, что государство Российская Федерация, как воплощение вот этой вечной традиции, ну, мягко говоря, само еще до конца не определилось. Но это не отменяет вот тоже важно для украинцев поднимать того тронизма. Давайте еще последний момент, я про это не говорил. И это важно. Сейчас очень часто вот в обсуждениях слышно примерно такое. Нет, Европа, конечно, там США колонизаторы, они там условно...
Даже начинается признание того, они нас там кидают и прочее, прочее. Ну так вы что нам предлагаете? Вот туда, в Россию, то есть вот там. И дальше начинается все от Голодомора до... ну, рассказов о Голодоморе, о ГУЛАГах и прочих, прочих, прочих, прочих вещах. Я сейчас не буду входить в исторические данные, насколько это обусловлено или нет. Я хотел бы вот попытаться поделиться тем трагизмом, который оказывается, в русской истории вот всегда происходит по одной и той же логике.
Если говорить по правде, то вот российское государство действительно, мягко говоря, дает огромное повод, количество поводов не бежать к нему с распростертыми объятиями. Давайте так, максимально вежливо это сформулирую. Проблема в том, что исторически ни у кого еще не получилось выступить против российского государства не выступив против русской традиции.
То есть получается, что метят в государство, думают, что предают государство, и это даже выглядит обусловленно и рационально, а заканчивается предательством веры и традиции как таковой, и языка как такового. И вот это очень трагичный на самом деле выбор, который, я прямо скажу, рационального решения не имеет. Знаете, есть такая теория в экономике рационального выбора, или в либеральной традиции индивидуализма, она тоже не имеет по сути своей решения. Ну, потому что рационально...
количество обиды реально там или там количество недоработок реально количество там греха реально то есть много там выезду геном это обсуждаю александром георгиевичем но я в других говорил то что если смотреть на украинство не как этническую категорию как этикуда не буду служить а я не лох то давайте прямо ну то что федеральный центр сам эту этику раз транслировал не хуже чем окраины то есть это мягко говоря сам сообщающийся сосуды но к сожалению вот история нас учат и если мы обретаем смелость и глаза это увидеть, что нет опции отказаться от этого, сохранив имени.
То есть, в конечном итоге, ты даже от всех негативностей не сохранишься, только в дополнительный какой-то статус вообще, педпанка или колониальный попадешь, путь Андрия, а вот предасть веру у тебя получится по-настоящему и Отечество. И вот этот рагизм.
Который требует именно духовного осмысления, ну, собственно, о том мы с вами и занимаемся в прямом эфире. Павел, а если у вас еще немного времени, потому что к нашему эфиру сейчас подключается Максим Шевченко, я.
Думаю, что, возможно, какие-то вопросы было.
Бы очень здорово, так сказать.
Коллективно пообсуждать. Если вы не против? Я не против, если Максим согласен. Максим, здравствуйте, рада.
Вас приветствовать. Здравствуйте. Здравствуйте, Диана, здравствуйте, Павел, рад вас. Конечно, я не против, мне очень интересно всегда. Мне кажется просто, что в каком-то смысле ваши позиции где-то, может, совпадают, а где-то полярны. И я, с вашего позволения, господа, позволю себе предложить вам еще раз услышать то, что сегодня сказал господин Путин. Мне кажется, что это заявление очень важное.
которая транслировалась нам в Украине, Максим Павел, 30 лет, о том, что Путин спит и видит, круглосуточно.
Мечтает восстановить.
Значит, воссоздать СССР. И вот сегодня.
Путин об этом сказал. Давайте еще раз все-таки услышим. Советского Союза?
Нет, нет, конечно, это.
Просто.
Исключено. У нас нет такого цели, и это не имеет никакого смысла. Есть также вопрос рациональности. Максим. Я.
У вас спрошу, а насколько искренне Владимир Владимирович говорил о том, что он не собирается воссоздавать СССР? Ну, Советский Союз – это был проект, который был построен социалистами. Владимир Евгеньевич Путин – кто угодно, только не социалист. Поэтому смешно требовать от человека, который сделал всё, чтобы разрушить наследие социализма, и который является символом, скажем.
Такого либерально-консервативного капитализма, чтобы он восстанавливал то, что являлось проектом Левый либеральный проект. Советский проект и левый либеральный проект.
Если исключить вообще вопрос идеологии, говорить только о территориальном вопросе, да, то есть как Путин, как собиратель, как территориал. Территориальный вопрос и Советский Союз. Советский Союз – это западный жужубел. Вот Советский Союз, восстановить Советский Союз – это когда вот на Западе они пугали долго. Советская империя весла, там Рейден пугал, до этого холодная война пугала. Европа помнила Красную Армию, которая дошла. На Рейхстаге писали «Боицы Красной Армии».
Здесь был Иван Петров, там наконец-то дошли. Поэтому Европу ругали Советским Союзом, который совсем не был страшным, ужасным, на самом деле никого не хотел никогда завоевывать, если так посмотреть. Но нам ставили вину. Венгрию 56-го года и Прагу 68-го года. Хотя сам Запад там от Америки до Франции творили такое, по сравнению с чем и Венгрия и Прага, это просто были гуманистические акции, понимаете, в высшей степени.
те же самое время то есть когда нам как бы пеняют советским союзом это пугает просто западного обывателя вот того самого толстого пингвина о котором писал максим горький в знаменитой песне об и ревеснике который робко прячет тело жирное в утесах понимаете это есть вот такой мечнин обыватель советские союзы это совершенно уникальный проект который был возможно как абсолютно уникальное совпадение исторических вот таких случайностей, проявлений воли, идеологического развития.
Советский Союз это был страна, в которой бывшие рабы взяли власть и построили ее по собственной усмотрению. при этом во многом опираясь на историю предыдущих поколений, не отрицая ее на самом деле, потому что, ну, по крайней мере, в Сталинском Советском Союзе как раз эта связь пыталась устанавливаться между социалистическим настоящим и таким историческим прошлым. Не только для русского, но, кстати, и для других народов. Поэтому, когда сегодня говорят «Советский Союз», ну, это просто такой бред.
Но что хочет восстановить Россия? Путин. То есть, ну не восстановить, он создает новое. Он создает новое пространство, господство тех элитных групп и тех групп капитала, которые выступают от бренда России. Я считаю, что конфликт между Россией и Украиной это не конфликт национальный или конфликт там метаисторический, или конфликт этнический, или даже цивилизационный.
Я считаю, что это прежде всего конфликт разных групп капитала, которые опираются на разные постсоветские элитные группы, которые делят неподеленное экономическое и политическое наследие советской экономики. Вот в этом причина той трагедии, которую мы с вами переживаем, начиная с 2014 года. Не с 2022, 2022 это уже как бы пик с 2014 года, когда, понимаете ли, не могли договориться по разным там поводом. Началось все с транзита газового, нефтяного.
Началось все с конфликта группы Ахметова и группы Мордашова. Началось все с компании Миттл, которая сначала через Пинчука и Тимошенко купила, помните там Криворожсталь, да? Потом это опротест... Не Тимошенко, Тимошенко как раз это опротестовала. Потом там ей отомстили, там и так далее. То есть на самом деле мы… Давайте не будем перекрывать.
Вот этот вот совершенно банальный капиталистический хищнический конфликт каким-то там цивилизационными сложными.
Вещами. Мы прекрасно понимаем на самом деле, что происходит. Кажется, реплика, если не ошибаюсь. Давайте, чтобы все.
Же получилась дискуссия, если вы... Да, пожалуйста, я с уважением отношусь к Павлу Согрубному, поэтому мне интересно всегда слушать его мнение. Ну, просто давайте зафиксируем, как говорится, разницу в позициях. Я как раз считаю то, что экономика последняя, что играет роль во всей этой истории. Я считаю, что этот конфликт именно, прежде всего, цивилизационный и метаисторический. Ну, я вам уже это сегодня говорил.
Основное мое представление на его предпосылки – это вопрос этики, вопрос традиционно-культурно-цивилизационного разрыва. Условно, скорее, по Хантингтону, а не по Марксу. Возвращаясь к цитате Путина, я повторюсь, я глубоко убежден в том, что, конечно, он искренен. То есть, мы с вами обсуждали, что там бывают разные грани этой самой искренности. При этом надо понимать, что скорее то, чему он служит, это можно назвать чем-то типа исторической России. Ту, которая меняет свои лица.
И Советский Союз для него не особый, конечно, в глобальном смысле, опыт. А одно из периодов жизни тысячелетней России, относительно короткий, 70 лет, имевшие огромные достоинства, а имевшие огромные недостатки. Путин точно не разделяет позиции человека, который писал «Московия была воспитана и выросла в ужасной и гнусной школе монгольского рабства. Она усилилась только благодаря тому, что стала виртуоза в искусстве рабства». Даже после своего освобождения.
Московия продолжила играть свою традиционную.
Роль раба, ставшего господином. Впоследствии Пётр Великий сочетал.
Политическое искусство монгольского раба с гордыми стремлениями монгольского государства. А кто описал этот бред? Карл Маркс. Карл Маркс, дорогой Максим. Карл Маркс? При чем тут Карл Маркс? Что вы мне Карл Марксы... Маркс вообще понятия ничего не имел про Россию. Я вообще не марксист и не ленинист. И когда я говорю про конфликт капитализма, я не с марксистских позиций говорю. Понимаете, когда я говорю, что французская империя воевала с британской империей, я.
Говорю не про... Там тоже.
Цивилизационный конфликт, по-вашему, что ли? Или все-таки там конфликт за торговые пути? А, то есть тоже, да? Нет, есть конфликты разных уровней. Да, когда Британская империя воевала.
С Германской империей, тоже цивилизационный конфликт. А.
Когда Пруссия воевала с Австро-Венгрией, давайте возьмем еще более близкий, что это тоже цивилизационный конфликт? Простите, конечно, это конфликт за то, кто будет... Ну тогда всякий конфликт, тогда и конфликт, тогда конфликт, любая драка на улице, это цивилизационный конфликт. Каждый, по-вашему, каждый... Человек — это представитель какого-то особого цивилизационного фактора.
Конечно, везде можно найти вот эти нарративы, я понимаю, но точно не надо мне Маркса, понимаете, пихать и считать, что я такой оголтелый марксист какой-то, вы меня вообще неправильно понимаете. Я к марксизму оснашусь весьма критически, но при этом я считаю, что это не догма, а просто метод, один.
Из методов познания и описания реальности.
Но я реально просто вижу, что происходит с Россией и русским народом в коренных землях русского народа.
А что происходит, Максим? Что происходит? Вымирает русский народ, по миллиону в.
Год вымирает, опустевают маленькие села, города, опустевают древние города русского народа. Так это не только в России происходит, Максим. Мы видим сокращение населения.
Так как в России это нигде не.
Происходит. Я прекрасно знаю Европу. Ничего подобного в Европе не происходит такими темпами, как в России. Да нет, мне кажется, если мы посмотрим на демократическую карту... В Европе есть дотации, в Европе датируют Европейский банк развития, ну еще недавно так было, по крайней мере, там государственный, чтобы люди жили в маленьких городах, где у них местное самоуправление.
где они сами распоряжаются своей жизнью, а у нас в древних городах, в древнем городе Юрьевец, например, Ивановской области, я не знаю, Павел, как у вас в Аризоне, но у нас вот в Ивановской области люди на домах пишут, там бесплатно, продам бесплатно, лишь бы люди жили. мёртвые города, древние русские города, которые тысячелетиями переживали монголов, там не знаю, разина, чуму, коммунистов, понимаете, всё что угодно. Сейчас умерли за 30 лет, с 91 года, так называемого восстановления России.
Умерли просто, умерли древние сёла. Вот в Беларуси где государство датирует жизнь на селе я просто знаю потому что меня мой дед он из западной беларуси родом из деревни я ездил на его родину в двадцатом году там все процветает люди живут в деревнях каменные дома потому что белорусское социальное государство заботится о своем народе а у нас о нашем народе мета исторические понимаете Идут конструкции, выстраивают.
По телевизору, а в реальности русские минус миллион в год. И это следствие экономической политики власти. И другой причины нету.
Для этого никакой. Павел, одну секунду буквально. Из Италии пишут люди, что целыми селами выбирает, например, Италия. Уж не знаю, честно, давно забыл. Ладно, не надо сказки рассказывать. Я не.
Знаю, где.
Они там выбирают. Мы прекрасно знаем Италию. Могу.
Пальцем в кнопку в.
Любую точку Италии, я и расскажу, что там происходит. Павел, пожалуйста. Я очень рад, что у вас такая сборка. Да, у меня такая. Давайте отметим базовый фактор, что города-призраки, вымирание сельских регионов – это часть всех стран, которые столкнулись с так называемым вторым демографическим переходом.
Ключевая причина – это не наличие и отсутствие дотации, а это коэффициент рождаемости. Коэффициент рождаемости не лечится деньгами. Коэффициент рождаемости является следствием... Нет, я считаю, это оправдание национальной политики в стиле Зубаревича, понимаете? Я считаю, что вот это... Нет, это не статистика. А это, знаете ли, сознательная политика экономическая, когда эффективность жизни людей ставится выше самого желания людей жить на том или ином месте.
Вот государство объявляет какие-то регионы, как Наталья Зубаревич, у нее 4 России. Есть Россия совков, которая, по ее мнению, должна умереть. Она так и говорит. Россия, в которой живут совки. Она так называет советских людей. Неперспективная, неправильно понимающая реальность. А самые перспективные — это те, кто живут в больших городах, те, кто превращены в живую нефть, те, кто уже участвуют в цифровой экономике всей своей жизни.
Ну и так вот всему пространству выдаются такие коэффициенты экономические. Здесь вот эффективно жить, потому что тут есть предприятие.
Какой-Нибудь олигарх, тут решил построить свое предприятие значит у него там вот как бы.
Жизнь есть а в этом месте олигарх.
Не решил построить предприятие там не перспективно давайте все же павлу дадим возможность ответить у павел без меня говорил же вы же как бы давали павлу говорить 20 минут я могу отключиться если нет не надо Просто зафиксирую тоже разницу позиций.
То есть то, о чем говорит Максим с точки зрения того философского подхода, который я разделяю, что подтверждается в том числе, если интересно, цифрами, является следствием прежде всего духовного кризиса, который поразил все постхристианские цивилизации и традиции. Это выражено в коэффициенте падения рождаемости. Все те страны, в которых коэффициент рождаемости падает ниже определенного уровня, сколько бы денег не тратили. Максимум на какое-то время удается замедлить, но вы можете.
Проехать по городам-призракам Америки, по деревням-призракам Франции, по деревням-призракам Италии, и точно так же вас все.
Это будет.
Наблюдать то же самое, что вы будете наблюдать. Да я ездил по Франции и по Италии, нет там их деревень-призраков. Чего вы выдумываете вообще? Давайте, друзья. Процветающая жирная Нормандия. Да не надо мне присылать. Я вот видел, процветающая жирная Нормандия, где люди держат там коров, понимаете, где проезжает молокоцистерна компании.
«Президент», которая собирает.
В частном... Самое интересное, что не надо во Франции. В Беларуси то же самое у Лукашенко. У Лукашенко в Беларуси то же самое.
Какова статистика рождаемости? Потом, у некоторых народов.
У некоторых народов.
В России, вот у татар, например, у чеченцев.
Не.
Падает рождаемость, знаете ли, а там.
Растет. Нет, это.
Не так. Только русские вымирают. Вымирают только русские. Она сегодня меньше, чем была 20 лет назад. Меньше? Меньше, чем была 20 лет назад. Позитивная у них? Она у них до сих пор позитивная за.
Счет низкой базы, но она сильно меньше, чем она была 20-30 лет назад. У татар СКР уже меньше двух. Это не так, потому что я знаю отлично, я бываю в Татарстане, бываю в татарских селах, я вижу, как.
Там живут, я вижу.
Как там.
Рождаются дети, как там люди сидят.
Я вижу, как в наших, в моих родных русских, в коренной России вымирает народ. Русские вымирают в России. Это факт. На правах, так сказать, третейского судьи. Мне говорят, что это объективный процесс. Поэтому, ну извините, Диана. Максим, говорят, то, что вы вымираете, твой народ вымирает, это второй демографический переход, Павел. А есть еще третий, как мы знаем, демографический переход. О нем тоже, понимаешь, ученые думают. Это не оправдывает для меня вымирание моего народа.
Я понимаю, что все эти империи, о которых вы говорите, на самом деле сводятся к политтехнологическим конструкциям, тех, кто описывает эти империи, и к заказчикам в виде групп элит, которые контролируют определенные способы добычи. там, не знаю, полезных ископаемых их транспортировки или вот новые типа, которых Путин говорил на конференции Сбера в виде, значит, цифровой экономики, понимаете, где ничего добывать не надо, а просто, как говорится, инвестируешь там в цифру некую такую, в энергетику.
Поэтому вот что я вижу, что когда мы говорим про империю, все это сужается до не очень большой группы элиты, который выступает в итоге держателем этого бренда империи. А реальный народ, который был субъектом истории в девятнадцатом.
В двадцатом веке, он вымирает. Это факт. Объяснять это можно как угодно. Второй, третий, пятый демографический переход. При.
Либеральном капитализме русский народ вымирает. И украинский вымирает. Господа, с вашего позволения. Я думаю, Мы.
Отдельно обязательно сделаем эфир на эту тему, которая, безусловно, крайне интересна. Вот Израиль не вымирает, там.
Что-То прибавляется население вот.
У евреев, а русский народ вымирает. Объясните.
Почему. Объясню, потому что в Израиле в Бога веруют и рожают там в основном религиофицианты. Вот уже, видите, как. За счет.
Да.
Религиозных... Уже не демографический переход, оказывается, не демографический переход, а вера в Бога, то есть этика. А кто решил русских этики? Нет, либералы и капиталисты. Советская. Деревня была очень этична. Советское колхозное село первым указом Чубайса Гайдара 92-го года было, одним из первых. уничтожение колхозной и совхозной форм собственности. Сегодня кому.
Принадлежит земля в России? Мы даже не знаем.
Кому она принадлежит, кому миллионы гектаров принадлежат. Мироторгу принадлежит половина Брянской области. Вот ваше древнее Брянское княжество, понимаете? Напомните про неперспективные деревни. Это тоже Мироторг придумал? Это придумали либералы-реформаторы. Потому что вообще... Крющев. Нет, это чуть позднее. Как и социолог такая, она все забыла ее фамилию. Пела там нам песни про неперспективные деревни.
Понимаете, и потом, я же не говорю, но вот этот сам фактор неперспективных деревень — это чистый троцкизм, на мой взгляд. Это как раз тот самый марксизм радикальный. который я, например, надохну и переношу, который меня тошнит просто, который является абсолютно человеконенавистническим, так он продолжается. Вы же сами в той же логике говорите. Вы это не понимаете, что ли, когда вы говорите, что демографический переход, все это оправдание того же самого троцкизма.
Который подгонял реальную человеческую жизнь, под утопией и под идеей развития методологического рывка, индустриального рывка и так далее. Люди всегда отстают от перспективных задач, которыми ставят методологи. Я пытаюсь вырулить наш эфир в ту степь, с которой он начинался. И я совершенно счастлива, пожалуй, что всё же мы с вами спорим в итоге о том, что первее – онтология или экономика, потому что я, как человек скромный, скорее привыкший к той дискуссии, которая была у нас в Украине. Я скажу.
Честно. Гораздо меньше говорили об идеях. У нас.
Она была, собственно, одна. Она была антироссия. Больше у нас других, Макс.
Не было идей.
На Украине. Ну, не было. А как же надсуровать 100 рублей из бюджета? Ну, подожди, Диана, я участвовал в дискуссиях Кусавика-Шупера. Правда, до 2014 года. До 2014 года. Вполне обсуждались идеи, вполне, понимаете, я знал Юру Табачника, очень образованный и приятный был.
Человек, министр образования Украины. Он под Израиль уехал, но, в общем, это.
Был человек, который, по крайней мере, можно было с ним разговаривать о глубоких и серьезных вещах. А этих людей, да, более чем 10 лет в Украине не было. Бывали люди, которым можно было говорить об идеях. На самом деле, многие были клоуны, которых, конечно, финансировали. Типа Тягнебога там и так далее. Это просто клоуны были мерзкие такие.
Но были люди... Вот Олег Царев. Я Олега знал задолго до вот этих событий, когда он еще работал... Давайте я сформулирую вопрос. Всегда был глубокий и интересный человек. На последок сформулирую вопрос, и мы, Максим, с вами еще подискутируем, чтобы все-таки придать какую-то тему нашей дискуссии. Вы справедливо совершенно заметили, что в 2014 году уровень дискуссии в Украине, скажу честно, как и уровень политики, парламентаризма, он снижался год за годом, год за годом.
Но сегодня тема нашего эфира «Будет ли мир?» И, Максим, тоже мы отдельно еще с вами об этом поговорим. И все же, раз мне так удалось совершенно спонтанно вас вести в одном эфире, я бы хотела задать, пожалуй, принципиальный, как мне кажется, вопрос от украинки к людям, которые имеют отношение какое-то.
Да, к Украине. Вы, Павел, в Украине очень популярны. И вы, Максим, работали много, насколько я знаю, там включались и в теме вообще того, что происходит в Украине. И.
Фамилия у вас такая, как и у меня. яко дивное призвище, ты должен быть украинцем. Я им сказал, отвяжись от.
Меня. Вообще-то мои корни с Украиной, это правда. Я хотела бы такой вопрос напоследок вам обоим задать. Как помирить украинцев и русских? Павел, пожалуйста. Простой вопрос, не затейливый. Да, простой вопрос. Ну, повторю то, что говорил до этого.
Как представитель, ну, дуча философии, философ-антология, то есть сознание определяет бытие, сначала общее, Сначала общее согласие о главном, и только потом, на основе этого, на основе общего ответов на вопросы, что такое можно, что такое нельзя, что такое должно, что такое.
Хорошо, что такое плохо, чему мы все вместе служим, какому Богу вместе все молимся, и, возможно, это примирение. Ничего меньшее к примирению не приведет. Благодарю за возможность высказаться. Я с Павлом абсолютно согласен. Этическая рамка будущего, она, естественно, является фундаментальной, что доказывает сама история начала XX века. Ведь русские уже воевали с украинцами в гражданскую войну.
Есть такая прекрасная книга, очень интересная, «12 войн за Украину», которая описывает гражданскую войну в Украине, начиная с 1917 года до 1921 года, до ухода Махно в Румынию. Ну, до 22-го, до последнего. Батька Ангел, Батька Зеленый и так далее. И да, вот уже были там... Вот был там проект УНР, был проект ЗУНР, был проект, в общем, скоропадского украинского национализма. Была война между деникинсами и петлюровцами.
была и всех примирил красный проект в рамках победы большевизма украинцы и русские абсолютно примирились и вместе и Потом громили нацистского зверя, и в 1945 году русские с украинцем были в одной красной армии победоносной, которая разгромила фашистскую Европу. И вот вам, пожалуйста, примирение. В параде на Красной площади, когда кидали нацистский знаменок под ножью Мавзолея, шли русские, шли украинцы, шли украиномовные.
Мы даже в советских фильмах сталинской эпохи обязательно есть персонаж, который говорит на украинской мове, понимаете, который как бы такой он как бы добродушный как правило такой с усами такой крупный такой он значит будет размывать украинскую мову и там понимаете швыдкой или там как-то еще поэтому вот вам пожалуйста пример когда да помирили и Должна.
Быть общая концепция. Когда будет Родянская Украина, когда она была Родянской Украиной, то Родянская.
Украина и Советская Россия, они были Советской и Родянской, это одно и то.
Же. В этом смысле...
Да, господа, и в этом смысле, если позвольте.
Да, вот я одна... Когда, так сказать, служат одному царю, Служит одному.
Народу, а не царю. Одному народу, советскому народу. Я просто напоминаю, что... Царей больше нет, Павел.
Те цари были от.
Бога данные, а это уже не цари никакие. И дальше оно так будет, дорогой Максим. Не волнуйтесь. А что касается длинной нашей... Дайан, последняя реплика, и я отключусь. То есть просто длинная история. Хочу поддержать в той части, что не в первый раз это все происходит. Был 17-й век, когда сагайдачный троица Сергиеву и Лавру осаждал. Был потом Хмельницкий, который отец с Россией объединялся. Юрий Россию предает. Были все.
Эти атаманы. Были полковники, которые не предавали креста. И присяги были те, которые предавали. Поэтому все это в украинской истории тоже было не раз. Повторюсь, в дальнейшем... Хмельницкий обвинялся с Москвой, а не с Россией, потому что сама вот эта вот русская часть Литвы, русская часть Республики и называла себя Русью. Сам Хмельницкий называл себя.
Русским. Ему не надо было объединяться с Россией. Он объединялся с Москвой, потому что другая версия России ополячивалась.
Это другой вопрос. Вот именно. Он шел под православного государя. Да, да. Павел, давайте все-таки Максим дадим Павлу закончить. И, насколько я понимаю, Павла поджимает время. Да, да. Я уже отключусь. Ну, собственно, только о одном речи, то, что первое, к чему я призываю всех уважаемых слушателей в этом контексте, огромная польза, как даже наша беседа демонстрирует, расширить свой исторический горизонт.
Многие наши проблемы возникают из того, что мы начинаем историю, там, считать от 22-го года, кто-то от 14-го и, кажется, кто-то от 91-го. Кажется, все, что это было первый раз. Если мы ее считать, будем смотреть на нее длинно. 10 века или ещё дальше вглубь, ну или хотя бы от 17-го, то многие наши, скажем так, сегодняшние драмы обретают контекст. Мы становимся в один, скажем так, ряд с теми предками, которые путь этот уже прошли. И в этом смысле мы перестаём быть одинокими.
Вот поэтому расширять свой исторический контекст, знакомиться с историей, я и призываю всех уважаемых слушателей, и тратить лучше на это свое время, чем за наблюдение за простим Господи Хексетом, Трампом.
Витковом.
Или как.
Бы их там ни звали. А за всем я откланиваюсь. Благодарю за внимание, благодарю за эфир и хорошего вам эфира в дальнейшем, Максим и Диана. Благодарю. Спасибо вам. Спасибо, Павел. С большим удовольствием всегда рада вас слышать и до скорой встречи. Спасибо за такую дискуссию, которая совершенно спонтанно у нас получилась. И Максим, я... Хочу задать вам вопрос, который чаще всего сегодня задают зрители в комментариях. Вот интересно, кстати, угадаете ли вы, о чём он или нет.
Один такой город, русский город, который сегодня в Украине, интересует наших зрителей больше всего. Это город Одесса. Больше всего вопросов об Одессе. Вы знаете, что на этой неделе Путин впервые. Скажем, да.
Абстрактно заявил о том, что Россия не исключает того, что будет битва за Одессу. И давайте, кстати, вот это заявление услышим, и потом, конечно, вернемся к комментариям. Пожалуйста. Самый радикальный способ — это отрезать Украину от моря. Тогда ей невозможно будет заниматься пиратством. В.
Принципе. Но это всё как бы по нарастающей. Надеюсь, что украинское военное руководство, политическое руководство, а также те, кто стоит.
За их спиной, подумают, стоит ли продолжать такую практику. И посему у меня сразу несколько вопросов, Максим. Нужно ли России останавливаться без Одессы и будет ли Одесса снова русской? Ну, вы знаете, мои корни, вот Шевченко, моя фамилия, она происходит из Одессы как раз. Пётр Семёнович Шевченко, он жил в саду Полирояля за оперой, у него там был дом. у моего прадеда. Поэтому я прекрасно знаю Одессу. Я сам там жил в 80-е годы.
В советское время.
На углу Короленко и Пастера у Петровича была квартира, а до этого у.
Него был дом на фонтане. Я бы не назвал.
Одессу русским городом никогда. А каким? Еврейским? Потому что население там русских было процентов, наверное, 15. А русский по духу? Ну, по моему, русский по духу, созданный Российской империей. Последняя жена, значит, моего дядьки, Петра Петровича Шевченко, Евгения Кирилловна, она мне говорила, Максим, я водова капитана дальнего плавания, я русская, не жидовка, как там говорили тогда они. Но я вот, как говорится, очень люблю говорить их всех. Но это был эксклюзив.
В основном это было еврейское население, в основном это были украинцы, молдаван было очень много, греки.
Кстати, были.
Армян очень много было в Одессе. Я там кого угодно вспоминаю, не знаю, может, изменилось в украинское время, но в советское время русских там было очень немного. А украинцев? Украинцев было очень много на самом деле. Вот там парк Шевченко, там такие были дорогие дома достаточно. И там на Пересыпи всегда украинцы жили. И.
Вот я вам говорю, вот Шевченко, моя фамилия, она оттуда происходит, это украинская фамилия. Я сам.
Себя считаю русским, потому что я в Москве родился, отец родился в Москве. Ну я просто русскую, украинскую речь вообще не слышала в Одессе до войны, Максим, вообще невозможно. Причем тут евреи говорили, вы идешь слышали? Я идешь много там слышал. Понимаете, евреи говорили на русском, все говорили на русском, но это не значит, что...
Вы же у вас в Америке говорят на английском, в Америке же не англичане.
Живут? понимаете поэтому что там как язык определяет в израиле многие говорят на русском это же не русские и все же про хочет ли собирается ли путин я не знаю я считаю что одесса это город который является фра порта франка во первых он даже был объявлен как известно давно свободным городом и в общем туда заселяли катерина туда заселяла греков Это было первое коренное. Потом там к ним стали евреи подселяться грекам. Греки и армяне, которых выводили из Крыма, крымские армяне.
Это было первое, которое, значит, туда, на вот этот вот Лиман, бывший турецкий, значит, османский город, туда их заселяли.
поэтому русские не русские это все как бы вопросы идеологические точно украины никогда не принадлежала украинскому национализму вот тут я могу это сказать сто процентов я помню как в девяностом году я там был там впервые появились около памятника Екатерины, там был памятник, я не знаю, стоит он сейчас, наверное, его сломали, появились какие-то такие усатые детьки, которые из Львова приехали, и они там что-то стояли, и они воспринимались как клоуны одесситами просто. Их вообще никто всерьез не...
Вот украинского национализма там вообще не было. Поэтому, когда случилась трагедия с Домом профсоюза в Одессе, Это было преступление ужасное вот этих нацистов, когда сожгли там людей. Я знаю некоторых, которые там выжили чудом в этом доме профсоюзов. Это очень интересный феномен, который, конечно, я думаю, Следственный комитет рано или поздно расследует, как и кто это организовал. Но где это были корни? В чем это были корни?
Поэтому, возьмут ли Одессу, это вопрос, наверное, не ко мне, а к военным. Это, наверное, Владимир Владимирович должен Герасимову задавать вопрос, и Герасимов должен ему отвечать, а не мы должны с вами тут сидеть и в эфире рассуждать, возьмут, не возьмут. Прежде чем дойти до Одессы, надо еще Днепр форсировать. Вот я помню, я ездил в советское время автостопом из Одессы в Крым, там мимо, по тем местам, где сейчас идут тяжелейшие бои. Там выходишь, значит, поселок имени Ленина, и дальше туда едешь.
В сторону.
Херсона на попутных машинах через помидорные поля огромные. Вот это вот переправа около Херсона, мост, он же взорван. Взорван был огромный мост в советское время, такой современный. Антоновский мост. Да, поэтому сначала надо, прежде чем дойти до Одессы, еще форсировать Днепр, взять Херсон и, в общем, как говорится, совершить нечто такое, что не можно, быть, случиться без распада украинской армии современной и вот того режима, который там существует.
Да, режиму отставка Ермака нанесен очень серьезный удар. очень серьезный удар. Американцы выступили в роли, потому что НАБУ это ФБР, мы понимаем прекрасно, что НАБУ это просто подразделение Федерального бюро расследования. Американцы выступили в роли людей, которые, как бы, стараются, очевидно, исполнить те договоренности, которые были в Анкоридже. То есть помочь России занять наилучшие позиции до того момента, когда будут мирные переговоры. Мирная заморозка будет зимой, в январе.
Это еще в августе А это не я, это Джейди Вэнс. Просто мы слышим, сказал... но не слышим. Вэнс сказал в.
Августе полгода. Он в августе сказал, что полгода еще. То есть полгода американцы дают на решение всех задач. Вот что можно взять за полгода, то останется под контролем России. Максим, я сразу опережая события, я готовилась к нашему интервью и вот интересовалась вашей позицией по этому переговорному треку. Вот вы Уиткоффа называете юридическим вором в законе и говорите, что по-хорошему вот.
То, что сейчас в этом плане Трампа зафиксировано в каком-то смысле со стороны Соединенных Штатов, это подыгрывание России. И вы задаетесь вопросом, а чем Россия, значит, за.
Это заплатит?
Почему вы не можете... Я не мог назвать.
Витку вором в.
Законе, он не является никаким вором в законе, он является честным бизнесменом. Это, наверное, какая-то ошибка. Юридическим, юридическим. Ну, я не помню, чтобы я так говорил. Тем не менее. Но, в общем, он является бизнесменом, и он является... не криминальным авторитетом ни в коей мере. Это честный бизнесмен, который.
Всю жизнь работал в бизнесе и не занимался никакими криминальными или околокриминальными делами. Бизнес-Партнер Трампа, который, да, с Трампом работал много-много лет до того времени, как Трамп стал президентом. Вы говорите о том, что Россия чем-то вынуждена будет заплатить Соединенным Штатам за, скажем так, относительно лояльный план Трампа. Почему вы не...
Почему, на ваш взгляд, я просто хочу подискутировать, мы не можем предположить, что этот план, это просто вот, значит, для отвода глаз, и что в нем изначально выписаны варианты, на которые Зеленский не пойдет.
А Зеленский, который остается президентом Украины, то есть.
Трампу, значит, а может.
Быть и Путина, он для чего-то до.
Сих пор нужен. Почему мы не можем предположить, что весь этот вообще... Вы, наверное, плохо слушаете президента России. Нет, я доформулирую вопрос. Почему мы не можем предположить, что все это просто для.
Отвода в глаз? И все. Все это совершенно невыполнимо, и это, значит, просто, знаете, для какой-то вот имитации какого-то процесса, который на самом деле приведет к еще большей эскалации. Я не думаю, что так будет. Вообще вся общая война будет до 29-го года, пока в Америке не определится переход власти, пока Венс, скорее всего его группа, не зайдет в Белый дом и не совершится переход от республики к империи.
Который как бы должен совершиться, не придет к власти новая группа корпоративных идеологов типа Питера Тиля, которые делают ставку на цифровую экономику, а не на старую экономику нефти и газа. Но возвращаясь сюда, к нам, президент России ясно сказал, что.
Зеленский нелегитимен. Вы, как прекрасный журналист, работавший в Украине и блиставший в Украине, вы прекрасно понимаете, о чем идет речь. Если нелегитимен президент Украины, кто легитимен? Правильно, Верховная Рада.
Я понимаю при этом, что его могли бы сто раз уже убрать, Максим. Его могли бы сто раз уже сместить, но этого не делают. Трамп этого почему-то не делает. Это не делается, потому что Зеленскому дал покровительство Карл Третий, потому что его поддерживает Европейский Союз. Трамп же не может. Трамп Зеленского ненавидит, терпеть не может. Трамп Зеленского презирает, он ему омерзителен. Это видно просто. После хамского поведения Зеленского в Белом доме, Зеленский для Трампа меньше какой-то блохи.
Но Зеленский держится не Трампом. Зеленский держится Евросоюзом и Британией. Король Карл дважды, вот он в Белом доме нахамил Трампу и сразу побежал к королю Карлу. И в этом году он дважды встречался с королем Карлом. Дважды. Причем после того, как Трамп приезжал в Лондон, после этого туда приперся Зеленский. Поэтому мало какой политик может похвастаться, что в течение года он дважды был принимаем королем, тем более в таком формате. Но Зеленский не политик, Зеленский это просто кукла.
Зеленский не имеет, на самом деле, уже политической легитимности. Особенно после ареста, фактически ареста, Ермак де-факто не арестован, но де-юре мы прекрасно понимаем.
Что.
Уголовное дело в Америке, причем на него фактически открыто. Я вас.
Уверяю.
Вы прекрасно понимаете, что в этих файлах Миндича, так их назовем, Зеленский фигурирует сплошь и рядом. Безусловно. Безусловно. Зеленского в любую секунду взять... Почему американцы этого не делают? Почему?
Американцы не делают потому, что это приведет к жесточайшему конфликту с теми их западными партнерами, с которыми они формально еще связаны союзническими отношениями по НАТО, по так называемой Евро-Атлантидской хартии, которую подписали Рузвельт и Черчилль, которая лежит в основании Британа-Американского партнерства. по какому-нибудь там соглашению пять глаз между разведок США, Британии, Франции и так далее. Вот только поэтому.
Но я уверен просто, вот я просто думаю, что переговоры с Зеленским вестись не будут. Я не могу себе представить президента Путина, который что-либо будет подпускивать с Зеленским. Я просто Путина знаю уже 30 лет. Вот мы, живя в России, вы его не так давно знаете, он для вас был как бы извне, а мы его знаем очень хорошо. Я точно знаю, что если он чего-то говорит такое, это никогда не бывает фигурой речи. Он ясно сказал, Зеленский нелегитимен.
Не могу себе представить, что Путин будет подписывать что-либо с человеком, которого.
Он считает.
Нелегитимным. Но кто является легитимным в Украине? Правильно, Верховная Рада. По.
Украинской конституции президент это вообще никто, его можно как Януковича.
Взять и выкинуть, правда ведь, да? Совершенно верно. Вот Януковича выкинули.
Кто сразу? Турчинов возглавил, правда ли кто там? Турчинов, на тот момент Турчинов, да. Его президент фактически, да. Он был спикер Верховной Рады Турчинов, да, тогда, на тот момент. А он сделал.
Себя, ну скажем так, после переворота, который произошел, Турчинов стал спикером Верховной Рады и исполняет его обязанности. Так точно. Максим, я вот в этой связке другое не могу понять. Мы понимаем, что позиция спикера Верховной Рады имеет гораздо большую легитимность с точки зрения политического процесса. Поэтому если Россия, на мой взгляд, я.
Это в закрытом канале в своем детально каждый день рассказываю, если Россия.
С кем и будет подписывать что-либо, то это с легитимными институтами. Выборов президента не будет в Украине. Я постоянно об этом говорю. Я тоже постоянно об этом говорю, Максим. Начать с Верховной Рады, потому что единственным легитимным субъектом, который может говорить от имени Украины, это Верховная Рада. При этом.
Неважно какой спикер, там он бандеровец будет или не бандеровец, или тайный поклонник Медведчука, понимаете, это не имеет значения. Он будет легитимной фигурой. ни Залужный, ни Сырский, ни Арахамия. Если говорить по сути, Максим, вот объясните мне два момента. Первый. Зачем Трампу все останавливать, если можно продолжать эту войну, продавать американское оружие Европе, которое будет поставлять это оружие Украине и и продолжать таким образом ослаблять Европу и Россию.
И зачем это останавливать России, которая сейчас имеет успехи на фронте и которая в любом случае и так.
Заберет тот же Донбасс, который зафиксирован как одна из целей того, что сейчас происходит. Зачем им сейчас останавливаться? Понимаете ли вы это? Если вы говорите о том, что заморозка... Успехи Дианы мы переоценивать не будем, и равно как и не недооценивать. Мы все-таки.
С вами не.
Военные специалисты. А оставим это там Звинчуку, Шурыгину и другим людям, которые являются, как бы, военными экспертами. Пегову, поэтому... Подоляки. Ну, в какой-то мере подоляки, да. Да, прошу вас. Хотя к Шурыгину и Звинчуку меня больше доверие, как к военным экспертам. Вот. Но... По крайней мере, там как военная судьба, она может сложиться по-разному, понимаете. Сейчас наступаем, завтра, как говорится, какое-нибудь что-нибудь случится.
Но политически американцам эта война, вот Трампу, она вообще не интересна. Все задачи этой войны, с точки зрения Америки, реализованы. Разорваны связи между Европой и Россией, теснейшие связи. Все трубы, газовые, нефтяные, либо взорванные, либо блокированы. Единственное, все, что происходит, происходит с разрешением Трампа. Орбан спрашивает, дядя Трамп, можно мне Путин будет газ продавать и нефть? Можно, говорит.
Трамп, разрешаю. Хорошо, разрешили. Никаких контактов с Европой больше нет.
Никаких связей нет. Железная стена между Россией и Европой, по крайней мере, до перемены Еврокомиссии, смены власти в Европарламенте. Значит ли это, что все идет к войне с Европой? Нет, никакой войны с Европой не будет. Никто не хочет.
Никакой войны. К войне никто не готов. Война с Европой — это обязательно ядерная война. Мы же не считаем.
Европейцев или россиян сумасшедшими, понимаете? Она не может не быть ядерной. То, что сейчас делает Европа в отношении, собственно, их национальных интересов — это тоже сумасшествие в каком-то смысле, разве нет? Нет, ну почему? Они борются. Она делится на три куска. Север принадлежит.
Лондону.
Скандинавия, Балтия и половина Польши. Юг подминается Ватиканом, включая границы между влиянием короны Лондона и Ватикана, проходит по Польше. Элита ориентируется на Лондон, а костел Ну, он, естественно, является Ватиканом. Вот. А еще третьей силой это отступающее европейское либеральное масонство. Это Великий Восток. Это Франция, по сути. Которая контролирует, собственно, Францию. И в ней никаких перемен не будет. Она будет республикой либеральной. Германия. Франция борется за Германию.
Потому что Европейский союз — это конкретно союз Франции и Германии. Робера Шумана и Конрада Аденауэра. Вот Павел нас призывал историю изучать, мы историю очень хорошо знаем в деталях. Это правильное, кстати, предложение изучать историю. И недаром сейчас Макрон полетел в Китай. И заметьте, как он общается с Изиньпином. Я сегодня это как раз разбирал в закрытом канале детально. Это абсолютно общение равных. Это китайцы подчеркивают, что Франция является для Китая равным партнером.
Кстати, что объединяет Францию и Китай? Кто-то скажет, что это несущественно. В Китае практически запрещена католическая церковь. Ватикан – это враг Китая. И либеральная Франция – это тоже враг Ватикана. В общем, они договариваются о взаимодействии, о совместных проектах в космосе, о проектах в цифровой экономике, что естественно, о сохранении глобальных институтов и о совместном защите панды.
Очень интересный третий пункт, на который обратил внимание Си Цзиньпин, мы должны защищать большую панду, Китай и Франция. Зачем Китаю интересны Франции для защиты большой панды? А это ответ, потому что многие не понимают, что вся эта тема защиты животных, там стерхов, леопардов, панд, это тема такого глобального, как бы глобального глубинного государства.
То есть фактически на наших глазах Китай и Франция создают оппозицию союзу, личному персоналистскому союзу США и России, в виде вкладывания инвестиций в институты глобального государства. И я так это воспринял. Ведь смотрите, вот когда Путин принимал Орбана, он Орбану дважды сказал, Владимир Владимирович Путин, наш президент, дай ему Бог здоровья, сказал Орбану. Дональд так считает. Первый раз он сказал, Орбан вообще не понял. У него на лице как? Дональд? Какой Дональд? И Путин еще раз повторил.
Я говорю, Дональд. Дональд. То есть он подчеркнул, что у него отношение с Трампом не как с президентом, а личное отношение с Дональдом. Это был главный месседж вообще всей встречи с Орбаном, на.
Мой взгляд, потому что все остальное было несущественно. Ради всего остального приезжать.
Не стоило. И так, в Москву приезжает зять Трампа, значит, который через его дочь, на которой он женат, решает вопросы отношений России. Кстати, еще Ваны приезжала в этот же день в Москву, что интересно. Ну да, ну там из Китая приезжал, да, с ним шайбу встречался. Понимаете, это как бы ну показали совсем как бы... Это.
Же все игры демонстрационные. Поэтому, возвращаясь к.
Вашему вопросу о том, что надо Трампу, надо ли Трампу. Трампу, те богатства, которые Россия может Трампу дать, то преимущество в глобальной. Редкоземельные металлы, огромные запасы России. А России это все выгодно будет, Максим?
Это все будет выгодно российским элитам капиталистическим, которые после того, как разрушены старые связи, которые выстраивались 30 лет и которые строились в основном с Европой, 30 лет до 1922 года все экономические связи были основаны на экспорте российского сырья в Европу и на выводе денег потом туда и в Америку. Для наших элитных групп новые возможности, с Америкой ничего подобного не было. С Америки были все экономические связи только в одном формате. Отсюда деньги.
И там в Америке выгодно инвестировались в американские ценные бумаги. Или вот Михаил Прохоров инвестировал в Брайтон. Понимаете, там Брайтон отстроил... Я как-то был в Нью-Йорке, там мэр Брайтона, Марти Марковиц его звали, полчаса высказывал хвалебную оду Прохорову за то, что он вложил в Брайтон сотни миллиардов долларов. Понимаете, это было еще лет 15 назад, наверное, или когда-то там, не помню. Максим, да. Поэтому для российских элитных групп нескольких. Вот, для Сбера.
Недаром Владимир Владимирович Путин выступал на конференции Сбера, посвященной искусственным интеллекту и цифровой экономике. Для Росатома, для Кирилла Дмитриева, который представляет группу элит, которые занимаются, Дмитриев это подчеркивает, редкоземельными металлами. Отношение с Америкой — это билет в будущее. Это билет в будущее. Трамп, трампийские элиты, пост вот Америка, который будет с Венсом уже с 29 года, это будет Америка цифровой экономики.
Вам даже сын Трампа открыто демонстрирует свою майнинговую ферму огромную и говорит, что он хочет намайнить на 2600 биткоинов. Трамп сказал, что он хочет иметь миллион биткоинов. За сентябрь семья Трампа на падение курса заработала 20 миллиардов, только спекулируя криптовалютой.
Американские адмиралы, Wall Street Journal писал, с борта авианосца, который подходит к Венесуэле, занимаются торговлей криптой и зарабатывают прямо с борта этого авианосца, перехватили их опубликованное, огромные деньги. Они создают новую экономику, они перебрасывают деньги из старой сырьевой экономики, которая в России практически разрушена, потому что все каналы были только с Европой, перебрасывают в новую, в цифровую экономику.
И президент России тоже выступает на форуме Сбера, говорит, цифра это будущее. Вот, вкладываемся в искусственный интеллект, в новые источники энергетики. Это и будет партнерство. Если российскую элиту туда берут, то это просто золотой билет. Для них это будущее. То, что многих туда не берут. Европу туда не берут, например. Американцы Европу туда не берут. Российская элитная группа, некоторые, далеко не все, становится партнерами через связи Кирилла Дмитриева и его связи.
Сами понимаете, с кем он работал много лет, там.
В Украине, где он.
С.
Пинчуком работал, а здесь он работает с Екатериной Тихоновой, в фонде инвестиций вот этих, понимаете? Это как бы будет в будущее. Кто такая Екатерина Тихонова? Скажите все-таки для наших зрителей. Дочь Владимира Владимировича Путина. Благодарю. И это крайне важная, крайне интересная экономическая перспектива новой экономики. То есть Трамп говорит, я.
Возьму определенную группу российских элитариев вот в это будущее, которое как бы мы строим. И это, конечно, очень.
Привлекательно. И.
Это то, что превышает все затраты и все возможные, скажем так, доходы связанные с Украиной. То есть правильно ли я понимаю, Максим, напоследок, да, подсказывают мне коллеги, что мы уже движемся к финалу. Да, пожалуйста. Мы, кстати, начали с демографического вопроса, который вы обсуждали с Павлом. И я сегодня уже упоминала достаточно знаменитую книгу господина Бюкинина, которая называется «Смерть Запада».
Собственно, по сути, главная проблематика, которую он раскрывает в этой книге, это проблематика демографии и уменьшения количества европейского человека, белого человека. как в США, так и в других уголках планеты. Единственное решение, которое он представляет возможным в этой книге, это союз России и США. И.
Говорит о том, что у белого человека нет другого выхода выжить, кроме как США и Россия должны создать союз, потому что Россия.
Это последний оплот консервативных христианских ценностей. И, собственно, кстати, господин Маск недавно написал... Да, особенно если по центру Москвы сейчас прогуляться вечером, мы увидим просто торжество консервативных христианских ценностей. Диана, ну что нам себя обманывать? Я говорю только... Я лишь цитирую, Макс. Я лишь цитирую. Я давно не гуляла. И хочу сказать о том, что такая мысль, она есть, такая идея есть. Как вы вообще думаете, насколько это вообще возможно? Я так даже сформулирую.
Может ли.
Вообще быть такой союз равноценным? Смогут ли Соединенные Штаты смотреть на Россию как на союзника? Потому что на сегодняшний день мы до сих пор видим ситуацию, при которой Соединенные Штаты смотрят на всех исключительно свысока. Нет, конечно смогут. В истории Соединенные Штаты напрямую с Россией никогда не воевали. Через прокси конфликты были там, Но мы зато знаем несколько союзов.
Екатерина была, несмотря на то, что была монархом, императрицей, ненавидела французскую революцию, а американскую революцию поддержала. Россия поддержала во время войны с севера и с юга, поддержала Линкольна республиканцев. Напомню, что Британия поддерживала конфедератов, южан, демократов. Во время Первой мировой войны Россия была союзником США в рамках Антанты. Во время Второй войны Советский Союз и США.
То есть на самом деле объективных противоречий между США и Хартлендом, ну то есть центром Евразии, который занимает Россию, нет. Более того, предпосылки для взаимного экономического, успешного Партнерства, они как бы ну сами по себе предполагаются. Главным врагом и партнером и конкурентом, главным врагом и конкурентом США всегда была, есть и будет Европа. Американцы возникали как анти-Европа. Но никогда они не возникали как анти-России и не существовали как анти-России.
Наоборот, они даже в годы индустриализации США протянули Советскому Союзу руку помощи. Без помощи США многие процессы просто были бы невозможны в 20-30-е годы. Поэтому я лично очень позитивно отношусь к Российско-Американскому Союзу экономическому, но с одним нюансом.
Я просто до конца не могу еще понять, как он будет касаться народа нашей страны, как он будет касаться определенных элитных групп, которым будет дозволено как говорится, войти в интересные разные глобальные проекты цифровой экономики, это я понимаю прекрасно. А вот как это отразится на жизни моего народа, русского народа, это я не понимаю. И софизм и Бьюканин тут совсем ни при чем.
Бьюканин, прежде чем выступать, будучи американцем от имени белого человека, пусть сначала, вот там.
Павел, он у нас живет на юге США, понимаете, в испаноязычных штатах, Бьюко не считает ли... Мексиканцев, Пуэрто-Риканцев... Да как раз об этом он и писал, что количество латиноамериканцев неумолимо увеличивается, пропорционально... То есть этих людей, католиков, между прочим, я напомню, что латиноамериканцы — это католики, это не язычники. Я не знаю, каково вероисповедание Бьюканен точно, но то, что большинство латиноамериканцев в США — католики, это я уверен. Джей Ди Вэнс — католик.
Причем католик, который принял католицизм не так давно. Более того, Джей Ди Венс был последним политиком на Земле, которого благословил умирающий папа Франциск. Предпоследним был король Карл. Союз между группой Венса, вот это темного просвещения Венс, Питер, Тиль и Ватиканом, это очевидная просто вещь. Поэтому я не уверен, что Бюккенен в данном случае репрезентативен представлять будущее Америки.
Я как раз думаю, что будущее Америки будет в адаптации огромной массы католического населения, увеличение его доли и усиление роли католического населения и католического фактора в американской политике. До этого было только два президента католика. Первого убили, это был Кеннеди, а второй это Байден, который Впал в маразм, понимаете? И так далее. Вэнс предполагается третьим.
Поэтому я лично считаю, что вот эти мысли Бьюканина, они, конечно, тут ласкают слух разного рода расистам про каких-то белых людей и так далее. Но в целом они очень далеки от американской реальности, в которой подобного рода высказывания крайне маргинальны. и в том числе и в окружении Трампа, где есть люди разного цвета кожи и разного этнического и религиозного происхождения.
Сам Трамп, его старшая дочка замужем за евреем, значит Тиффани замужем за православным ливанцем, между прочим, сам он абсолютный, жена у него католичка Мелания, сам Трамп приносил присягу значит, кладя руку на плечо, правую руку на плечо жене своей красавице.
Милане, а левую руку в карман, скорее всего, на пачку долларов. То есть он приносил, значит, в стиле конча-заспа, все.
Понимают, что это такое, как бы красивые.
Женщины и деньги. Вот то, чему, собственно, присягает... В мажорной ноте. Максим, к сожалению, мы вынуждены заканчивать. Я очень благодарна вам за столь увлекательную, эмоциональную, смысловую дискуссию. Спасибо большое. Максим Шевченко. Спасибо, Диана. Всегда рада вам. До свидания. Совершенно взаимно. Друзья, я благодарна всем, кто был с нами сегодня.
Если вдруг вы ещё не поставили до сих пор лайк этому эфиру, пожалуйста, сделайте это и напишите в комментариях, кого из гостей вы хотели бы увидеть в следующих эфирах. Мне явно уже пора на сегодня откланяться и поспешить к своей дочери. Хочу сказать для тех, кто следит за тем, что происходит на моём YouTube-канале, что в последнее время, возможно, вы можете замечать, что видео стало несколько меньше, зато смысловой нагрузки будет ещё больше с тех пор, как я стала мамой.
Безусловно, для меня То, что я делаю, то, что мы с вами делаем вместе, это ещё большая и большая ответственность. Мы сегодня с вами говорили о том, ждать ли нам мира. И всем-всем мамам, папам и всем детям я хотела бы, безусловно, пожелать скорейшего мира. Но всем нам, взрослым, которые в ответе за наших детей, я не могу не сказать, что Готовиться, конечно, лучше всегда к худшему, но надеяться, безусловно, на лучшее. Самое страшное — это когда страдают дети.
И мне, как человеку, который не так давно стал мамой, с каждым днём всё больнее и страшнее. представляет, что из-за этой страшной войны гибнут люди, гибнут дети и в России, и в Украине. И это самый главный ответ на вопрос, почему это пора заканчивать. Это однозначно пора заканчивать. Но мы остаёмся реалистами и дальше в наших эфирах и в наших программах будем следить за тем, что происходит.
Я много раз говорила о том, что На тот момент, когда никто не осмеливался из моих коллег в Украине как-то критиковать Зеленского, я уже тогда говорила, что всё это не приведёт ни к чему хорошему. За это в Украине меня называют агентом Кремля, в России Соловьёв называет меня украинской нацисткой, Медведчук тратит огромные деньги, заказывает против меня политические кампании. И всё это значит, что, наверное, всё мы делаем правильно. Потому что сегодня Владимир.
Владимирович.
Сказал о том, что всё конечно и вечен только.
Бог.
И самое главное во всём этом.
Многообразии мнений и.
В этой ужасной войне.
— сохранить.
Голову и.
Трезвый.
Ум. Мира нам всем, друзья, и терпения. До скорых встреч. Пока. Они. Обижаются, что их как бы.
Отстранили от ведения переговоров. Хочу. Отметить, что их никто не отстранял. Они сами отстранили. Да, это удивительный город. Dear Island. Пропоненты срач. Президент. Трамп, Владимир Путин и Зеленский. В жизни каждой нации есть момент, когда всем нужно поговорить.
Честно.
Спокойно. Президент Путин вчера провел очень хорошую встречу с Джаредом Кушнером и Стивом Уитком. Он хотел бы, чтобы война закончилась. Это было его впечатление. Он хотел бы, чтобы война закончилась. Я думаю, он хотел бы вернуться к нормальной жизни. Самый. Радикальный способ — это отрезать Украину от моря.