SPK_0: Друзья, спасибо, что остаетесь с нами.
SPK_0: «Война или мир» — тема нашего эфира.
SPK_0: Поставьте лайк прямому эфиру, если вдруг вы еще этого не сделали.
SPK_0: И напишите вопрос нашему гостю Павлу Щелину, который прямо сейчас к нам подключается.
SPK_0: Павел, приветствую.
SPK_1: Приветствую, Диана, приветствую, уважаемые зрители.
SPK_0: Итак, Павел, последний раз, когда мы с вами общались,
SPK_0: если не изменяет мне память, это было в августе,
SPK_0: на вечный вопрос «Так будет ли мир?» вы говорили, что нет, не будет.
SPK_0: Изменилось ли что-то?
SPK_1: Нет, я остаюсь при своем прогнозе.
SPK_1: Как заметьте, прогноз с августа себя оправдал.
SPK_0: Не изменился, не изменился.
SPK_1: Нет, но главное — оправдал.
SPK_1: В августе были же всех надежды, что вот-вот-вот,
SPK_1: сейчас это назывались сроки, месяц, два, неделя.
SPK_1: Но, как мы видим, обстоятельства непреодолимой силы,
SPK_1: они продолжают свой маховик.
SPK_0: Павел, вот очень интересная вещь прозвучала,
SPK_0: буквально.
SPK_0: Пять минут назад от господина Путина у него спросили,
SPK_0: правда ли, что он хочет СССР вернуть.
SPK_0: Давайте услышим, что президент России ответил.
SPK_1: Интеграция чего? Советского Союза?
SPK_1: Нет, конечно, это просто исключено.
SPK_0: Путин сейчас говорил искренне или лукавил?
SPK_0: Как вы думаете, если честно?
SPK_1: Я думаю, более чем искренне.
SPK_1: Просто вопрос, с какой части Советского Союза.
SPK_1: Интеграция чего?
SPK_1: Нет, ну, если мы понимаем то, что, например,
SPK_1: с 90-х годов у нас произошел резкий рост населения Средней Азии,
SPK_1: то интеграция, допустим, Таджикистана, Узбекистана, Кыргызстана,
SPK_1: Казахстана и прочего в состав российского государства
SPK_1: действительно, мягко говоря, выглядит крайне непопулярной даже мерой внутри России.
SPK_1: Если же мы говорим...
SPK_1: Если мы говорим о территориях исторической России,
SPK_1: то есть мы говорим о территориях, которые всегда были частью русского имперского ядра,
SPK_1: это Белоруссия, Россия, Украина,
SPK_1: то про это Путин не сказал ничего.
SPK_1: Поэтому я вот просто призываю обращать внимание на контекст.
SPK_0: Очень верное замечание.
SPK_0: И еще, точнее, не менее интересное заявление прозвучало от господина Путина о городе,
SPK_0: который я вообще называю, честно говоря, сакральным в вопросе мира между Украиной и Россией.
SPK_0: И, конечно же, это город Одесса. Давайте услышим.
SPK_1: Украина от моря. Тогда ей невозможно будет заниматься пиратством в принципе.
SPK_1: Но это все как бы понарастающе.
SPK_1: Надеюсь, что украинское военное руководство, политическое руководство,
SPK_1: а также те, кто стоит за их спиной, подумают, стоит ли продолжать такую практику.
SPK_0: Павел, Одесса станет российской?
SPK_1: Этого нам знать не дано.
SPK_1: То есть все-таки будущее считать мы пока не научились.
SPK_1: Но если мы исходим из позиции Российской Федерации, просто исторической ее логики,
SPK_1: то не будет безопасного судоходства на Черном море для России без контроля над всем Северным Причерноморьем.
SPK_1: Это, скажем так, объективная реальность.
SPK_1: Если вы будете читать доклады, допустим, британских аналитических служб, американских аналитических служб,
SPK_1: они прямо пишут, что недопущение, скажем так, установления этого контроля,
SPK_1: это и есть одна из главных стратегических задач.
SPK_1: То есть условно, чтобы в Одессе и Николаеве стояли базы британского флота или румынского французского флота,
SPK_1: а Россия, соответственно, будет иметь все время риск на этом западном политическом фронтире.
SPK_1: Поэтому, скажем так, логика исторических обстоятельств показывает то,
SPK_1: что этот вопрос так или иначе...
SPK_1: Иначе будет решаться.
SPK_1: Вопрос, как быстро?
SPK_1: В этот раунд, не в этот раунд.
SPK_1: Но на длинной дистанции Одесса, тем более, как город, давайте прямо говорить, основанный Российской империей,
SPK_1: то есть вся история которого связана именно с Российской империей,
SPK_1: которая вплоть до революции была центром русского монархизма,
SPK_1: одним из трех центров русского монархизма на землях, которые сейчас называются Украина.
SPK_1: Да, этот город еще долго будет таким.
SPK_1: Яблоком раздора и яблоком противостояния.
SPK_0: Ну, собственно, там камня как бы нет на украинского.
SPK_0: Давайте честно, ну, в Одессе-то.
SPK_0: И люди русскоговорящие...
SPK_0: Кстати говоря, вопрос русского языка, там, это отдельная тема.
SPK_0: Может быть, мы еще коснемся его.
SPK_0: На ваш взгляд, Павел, вообще, что сейчас происходит между Россией и Соединенными Штатами Америки?
SPK_0: Верите ли вы в то, что возможен серьезный альянс экономический,
SPK_0: вообще геополитический, между США и Россией?
SPK_0: Что все эти поездки, значит, Аляска, Уитков, Дмитриев,
SPK_0: что все это в преддверии большого сотрудничества?
SPK_0: Называют колоссальные цифры проектов общих,
SPK_0: которые сегодня США и Россия рассматривают как возможность перспективного сотрудничества.
SPK_1: На короткой перспективе я не считаю, что это возможно.
SPK_1: Будь, скажем так, в ряде сценариев, где-то в середине 30-х годов, вполне возможно.
SPK_1: Для этого требуется исполнение ряда условий.
SPK_1: Прежде всего, отказ США от своей роли глобальной империи,
SPK_1: переход в империю региональную.
SPK_1: Выход, возвращение США к логике континентальной.
SPK_1: То есть США не имеет ключевых...
SPK_1: У нее, может быть, иметь интересы, но США отказывается от своего присутствия за пределами своего континента.
SPK_1: И тогда стратегически...
SPK_1: Действительно, возможно, большие проекты, возможно, антологическое даже сотрудничество.
SPK_1: Я вам напоминаю то, что именно роль Российской империи
SPK_1: несколько раз спасала американскую независимость как таковую.
SPK_1: То есть это Екатерина II во времена американской войны за независимость,
SPK_1: это Александр II во время гражданской войны в США.
SPK_1: Было кейсы помощи советско-американского сотрудничества в 30-е годы.
SPK_1: То есть большие...
SPK_1: Индустриализация СССР во многом осуществлялась при помощи американских инженеров.
SPK_1: Разные, то есть, соответственно, были, скажем так, периоды в нашем взаимодействии.
SPK_1: Но ключевое условие — это согласие самого Вашингтона на то,
SPK_1: что оно признает континентальную логику сфер интересов и сфер безопасности.
SPK_1: Пока США к этой логике не перешли, это, скажем так, тактические вопросы.
SPK_1: Тем более то, что на текущий момент абсолютное большинство...
SPK_1: Американской внешнеполитической администрации состоит из людей, искренне ненавидящих Россию,
SPK_1: потомки эмигрантов из Восточной Европы, потомки беженцев еврейских погромов,
SPK_1: в том числе и с территории Украины.
SPK_1: У них к России ненависть анталоническая, искренняя.
SPK_1: Поэтому пока не произойдет большой перезагрузки в самой США,
SPK_1: пока США не осознает свою традицию континентальную и откажется от глобальной, скажем так, имперской логики,
SPK_1: вот пока все это не произойдет,
SPK_1: это, скорее, все-таки операции пожеланий и внешнего шума.
SPK_1: Ну и локальное какое-то, наверное, сотрудничество где-то, возможно.
SPK_0: Павел, вот все-таки, если говорить конкретнее,
SPK_0: мы как-то с вами уже обсуждали одну из таких достаточно известных книг «Смерть Запада»,
SPK_0: о том, что единственный, где господин Бьюкинин, который был помощником нескольких президентов США,
SPK_0: предполагает...
SPK_0: предполагает, что единственное, что может спасти на сегодняшний день европейского человека,
SPK_0: это я сейчас сказала, да, очень завуалировано, чтобы не попасть под цензуру YouTube,
SPK_0: это, да, это объединение, это союз России и США.
SPK_0: И вот вы сейчас процитировали, значит, самым, так сказать, дерзким образом несколько вещей
SPK_0: о том, как Россия спасала США несколько раз, которые я в скором времени опубликую в своем YouTube.
SPK_0: Я сняла большой выпуск, который назывался «Северная Федерация».
SPK_0: Я такая утопия, я предположила, а что будет, если вдруг США и Россия объединятся?
SPK_0: Две державы с самым большим ядерным арсеналом, самые большие армии мира,
SPK_0: огромные ресурсы и огромные технологии.
SPK_0: Ну, конечно, этот союз будет совершенно непобедим.
SPK_0: Если так брать математически и просто логически размышлять,
SPK_0: а почему вообще этого союза до сих пор не случилось?
SPK_0: Это было бы так всем нам выгодно.
SPK_1: Ну, это было... Ну, смотрите, первое.
SPK_1: Это было, возможно, выгодно.
SPK_1: Выгодно бы вам лично.
SPK_1: Но давайте прямо говорить.
SPK_1: Господин Бьюхенин, которого вы цитировали,
SPK_1: он относится к группе палеоконсерваторов американской традиции.
SPK_1: Надо понимать, что эта группа никогда не была у власти.
SPK_1: И никогда не определяла американскую внешнюю политику.
SPK_0: Ну, его захейтили, откровенно говоря, за эту книгу.
SPK_0: Это правда, да?
SPK_0: То есть ее назвали слишком расистской и слишком консервативной.
SPK_0: Давайте так.
SPK_1: Ну, и не только до него.
SPK_1: Это уходит корнями с самого начала основания США.
SPK_1: Есть линия.
SPK_1: Там антимасонская партия, партия вингов.
SPK_1: То есть пик влияния, условно так сказать, этой группы местных,
SPK_1: это Захария Тейлора и, по-моему, Гэрисона.
SPK_1: Я, возможно, забыл еще один президент в середине 19 века.
SPK_1: Все равно никто не помнит.
SPK_1: Надо понимать, что весь 20 век те группы влияния,
SPK_1: которые определяют американскую внешнеполитическую политику,
SPK_1: они находятся в абсолютно другой историософии и антологии.
SPK_1: То есть сейчас это группы...
SPK_1: Ну, кого это?
SPK_1: Есть диспенсионалисты.
SPK_1: То есть это строители третьего храма.
SPK_1: Ну, они же сионисты.
SPK_1: Есть те, которые, так сказать, атлантисты, сторонники Запада,
SPK_1: которые за западную цивилизаторскую миссию,
SPK_1: в которой, разумеется, Россия — это просто варвар,
SPK_1: причем автократический варвар,
SPK_1: который, так сказать, воспроизводит тиранию по всему миру,
SPK_1: экспортирует тиранию по всему миру.
SPK_1: Есть, наконец, банальные неоконы,
SPK_1: где мы просто империя зла, надо понимать.
SPK_1: И что, во сколько мы им...
SPK_1: А как вы будете с империей зла договариваться?
SPK_1: Никак вы не будете с ним договариваться.
SPK_1: Я о том и говорю.
SPK_1: У России и США нет антологического противоречия,
SPK_1: если мы находимся в логике континентальной
SPK_1: и если мы находимся в логике традиционной.
SPK_1: То есть у каждого есть своя зона традиции,
SPK_1: у каждого есть своя зона исключительных интересов,
SPK_1: но при этом тогда возникает взаимопонимание.
SPK_1: Если мы переходим в логику глобального доминирования,
SPK_1: глобального господства универсальной системы,
SPK_1: то, разумеется, именно Россия становится той костью в горле,
SPK_1: которая не дает осуществить этот порядок.
SPK_1: Поэтому я повторю, ключи к вот этому, скажем так, сотрудничеству,
SPK_1: действительно, ну, потенциальному, находятся в Вашингтоне.
SPK_1: Это зависит от того, насколько Америка вообще осознает себя как Америка,
SPK_1: а не как инструмент влияния какой-нибудь глобальной силы.
SPK_1: И тут на самом деле огромные проблемы,
SPK_1: потому что то, как Америка весь XX век постепенно вводилась
SPK_1: в контекст вот этой внешней политики,
SPK_1: он как раз...
SPK_1: Чисто с точки зрения элитного обустройства дипломатического корпуса,
SPK_1: ну, такую возможность делает практически невозможным.
SPK_1: То есть даже если Вы можете сказать...
SPK_1: Вы должны понимать, что в Америке существует принципиальный парадокс.
SPK_1: Это самое незаинтересованное во внешней политике население
SPK_1: с очень плохим представлением о внешнем мире.
SPK_1: Ну, вот если вот все эти, знаете, шутки про глупость,
SPK_1: скажем так, под ними есть определенная подноготность.
SPK_1: Американцы в целом очень плохо вообще понимают,
SPK_1: что происходит за пределами даже их штата.
SPK_1: А если говорить там о каком-нибудь мире,
SPK_1: то показать страну на континенте у них этого нет.
SPK_1: Но американский внешнеполитический establishment в XX веке
SPK_1: смог сделать так, что это население служит огромным ресурсом
SPK_1: для исполнения любой Вашей внешнеполитической амбиции,
SPK_1: и ребята решают свои интересы.
SPK_1: Поэтому надо смотреть не на рациональность.
SPK_1: Вот Америке было бы выгодно.
SPK_1: А какой конкретной группе в Америке что выгодно?
SPK_1: Вот такая логика.
SPK_1: Работа.
SPK_0: Кстати, давайте интересное заявление господина Хекса,
SPK_0: это министра обороны, точнее, простите,
SPK_0: министра войны Соединенных Штатов Америки услышим.
SPK_0: Он сказал, конечно, хорошо прожаренное,
SPK_0: но мне что-то подсказывает, что все-таки это не well done,
SPK_0: а стейки с кровью.
SPK_0: И, к сожалению, это кровь украинцев,
SPK_0: которые продолжают гибнуть в этой войне.
SPK_0: На Ваш взгляд, Павел, Америка уже сдала нас?
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Готовы ли на самом деле американцы взять и разменять на что-то Украину?
SPK_0: Потому что мне вот просто даже как обывателю
SPK_0: трудно представить, что чуваки такие бросили, значит,
SPK_0: 300 миллиардов долларов только в эту войну.
SPK_0: Еще миллиарды за 30 лет в пропаганду, фонды и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: А потом такие, хм, не получилось? Ну, окей.
SPK_1: Смотрите, два момента.
SPK_1: Ну, давайте сначала все-таки важный комментарий к самому видео.
SPK_1: Вот к Вашему предыдущему вопросу.
SPK_1: Вот пока есть такое отношение,
SPK_1: ни о каких реальных перспективах сотрудничества речи быть не может.
SPK_1: Потому что что мы увидим?
SPK_1: Мы видим абсолютную безответственность, презрение и лицемерие.
SPK_1: То есть, что я имею в виду?
SPK_1: Человек, который является министром войны, государства,
SPK_1: из-за которого во многом эта война и случилась.
SPK_1: Все эти люди и погибли. Разлегся на диване
SPK_1: и с такой презрительной, высокомерной усмирщикой,
SPK_1: ну вот мы их пригласим, и у нас там будет ужин во имя мира.
SPK_1: Это вот то, что в Одессе называется худспа, уж извините.
SPK_1: И вот пока не будет
SPK_1: ну, можно даже громкое слово сказать, покаяния за все это в отношениях,
SPK_1: ни о каком стратегическом сотрудничестве речи быть не может.
SPK_1: Ну и это очень важно, мне кажется, эти вот выступления слышать
SPK_1: прежде всего украинцам, ну и русским тоже,
SPK_1: потому что вот так относятся все вот эти люди,
SPK_1: которые, так называемо, хотят мира.
SPK_0: Вы знаете, я вспоминаю, вот когда Вы об этом говорите,
SPK_0: да, про это высокомерие, по большому счету,
SPK_0: вот я вспоминаю, и украинцам, которым это полезно слушать,
SPK_0: я вспоминаю, я вот давеча своей дочери зачитывала Маршака,
SPK_0: замечательное стихотворение, помните, побежала мышка мать,
SPK_0: тетю утку в гости звать, и это вот, нет, твой голос нехорош,
SPK_0: слишком грубо ты поешь, потом прибежала тетя кошка,
SPK_0: и очень сладко она пела, но правда съела мышонка,
SPK_0: и мышонок в этом случае по Маршаку, к сожалению, Украина,
SPK_0: которой так сладко пели все эти 30 лет, и вот это сладкое пение
SPK_0: было гораздо слаще реальных перспектив.
SPK_0: Кончил мышонок, правда, не очень.
SPK_1: Ну так и всем понятно, чем это закончится.
SPK_1: Тут вопрос же не в этом, это другой контур,
SPK_1: мы о нем поговорим, наверное, дальше.
SPK_1: Здесь просто давайте завершаю русско-американскую тему.
SPK_1: Вот это презрение, вот это высокомерие очень хорошо показывает
SPK_1: невозможность стратегического сотрудничества.
SPK_1: Настоящее стратегическое сотрудничество возможно только в духе,
SPK_1: простите, взаимной любви и взаимного уважения,
SPK_1: оно строится на истории, покаянии и традициях.
SPK_1: То есть если ты развязал эту войну как государство,
SPK_1: поэтому давай так, пока произносится фраза «это не моя война»,
SPK_1: если бы не я был президентом, этой войны не было,
SPK_1: говорить о каких-то стратегических перспективах,
SPK_1: но это, повторюсь, это оставим СМИ,
SPK_1: на этом очень можно делать разные интересные, так сказать, выступления.
SPK_1: Возвращаясь же к вопросу про саму, скажем так, Украину,
SPK_1: почему здесь это происходит, а размен не размен,
SPK_1: это обратная сторона американского внешнеполитического устройства.
SPK_1: Условно говоря, деньги-то, конечно, тратились государственные,
SPK_1: но тратили другие люди.
SPK_1: То есть, условно говоря, лично Трамп на Украину денег не тратил,
SPK_1: и Хексет деньги не тратил.
SPK_1: То есть 30 ярдов вкладывал условный Байден, условные демократы и прочее.
SPK_1: Триста.
SPK_1: Триста, ну, в общем.
SPK_1: И что значит отдать?
SPK_1: Как это, знаете, ставка не сыграла, списали в убыток.
SPK_1: Недавно смотрим на Афганистан, там вообще цифра была намного больше, мягко говоря.
SPK_1: Смотрим на вьетнамскую историю, на Ирак.
SPK_1: Американцев вообще нет проблем прийти и уйти как победителя,
SPK_1: потеряв огромное количество денег.
SPK_1: Они в процессе, все правильные люди, уже стали миллиардерами.
SPK_1: Поэтому это в строгом смысле убытком не является.
SPK_1: Здесь есть более важная другая подковерная логическая неточность,
SPK_1: мне кажется, в вашем вопросе.
SPK_1: Вы говорите, что значит США отдать Украину?
SPK_1: А с каких пор Украина вообще территория США?
SPK_1: То есть отдать Аляску я понимаю высказывание.
SPK_1: А вообще-то с каких пор вообще Россия признала за США право распоряжаться Украиной?
SPK_1: Или Украина признала за, скажем так, США право распоряжаться их судьбой?
SPK_1: Вот он правильный вопрос.
SPK_1: Реальный предмет торга может быть об неучастии США,
SPK_1: выходе США из этой прокси войны, которую они сами развязали.
SPK_1: Это то, что США по идее обсуждать может,
SPK_1: хотя даже здесь, заметьте, есть нюанс.
SPK_1: Потому что до сих пор мы не понимаем,
SPK_1: господин Витков и господин Куншнер,
SPK_1: они выступают представителями американского государства
SPK_1: или лично господина Трампа,
SPK_1: который даже это решение через конгресс не пропустит.
SPK_1: Я же напомню то, что господин Путин поставил очень четкое требование.
SPK_1: Любое решение должно быть юридически зафиксировано.
SPK_1: Международное признание того или иного границы –
SPK_1: это дело не господина американского президента.
SPK_1: Прошу простите.
SPK_1: Ему надо это решение пропихивать через конгресс.
SPK_1: А вот тут шансы на этом, мягко говоря, сильно невелики.
SPK_1: Я просто хочу переразывать всех слушателей и видеть,
SPK_1: что за всем этим огромным пиаром,
SPK_1: вот этот очень уверенный в себе и такой
SPK_1: «мы там раздаем приказы из Твиттера всему миру»,
SPK_1: следите за реальными возможностями.
SPK_1: Они не настолько велики, как вам может этого показаться.
SPK_1: Это очень важно понимать.
SPK_0: Значит, замечательный вопрос от зрителя.
SPK_0: Диана, почему передача на русском?
SPK_0: Это передача для русских, а не для украинцев?
SPK_0: Я даже не знаю, что ответить.
SPK_0: Но я думаю, что если человек пишет на русском и все-таки нас понимает,
SPK_0: то придется потерпеть и таки послушать.
SPK_0: Но это, конечно, забавно.
SPK_0: Я думаю, что очень важное заявление
SPK_0: прозвучало от господина Путина на этой неделе
SPK_0: в отношении того, что происходит между Европой и Россией.
SPK_0: Давайте услышим.
SPK_1: Мы собираемся воевать с Европой.
SPK_1: Я уже об этом сто раз сказал.
SPK_1: Но если Европа вдруг захочет воевать и начнет,
SPK_1: мы готовы прямо сейчас.
SPK_1: Здесь не может быть никаких сомнений.
SPK_1: Только вопрос в чем?
SPK_1: Если Европа вдруг начнет с вами войну,
SPK_1: мне кажется, что очень быстро.
SPK_1: Это же не Украина.
SPK_1: С Украиной мы там действуем хирургическим способом.
SPK_1: Аккуратненько.
SPK_1: Чтобы понятно.
SPK_1: Это не война в прямом, современном смысле этого слова.
SPK_1: Если Европа вдруг захочет начать с вами войну
SPK_1: и начнет ее,
SPK_1: то очень быстро может произойти ситуация,
SPK_1: при которой нам не с кем будет договариваться.
SPK_0: Более чем сто лет назад Блок об этом очень хорошо написал.
SPK_0: Если нет, нам нечего терять.
SPK_0: И мы готовы к вероломству.
SPK_0: Века вас будет проклинать больное позднее потомство.
SPK_0: В своем, кстати, последнем стихотворении Скифы,
SPK_0: которое как никогда почему-то звучит актуально.
SPK_0: Я периодически задаю вам, Павел, одни и те же вопросы.
SPK_0: И порой даже стыдно.
SPK_0: Но так устроен наш мир.
SPK_0: И я снова у вас спрошу.
SPK_0: Как будто бы история про войну Европы и России
SPK_0: звучит все более и более реально.
SPK_0: И постоянно мне докладывают о том, что происходит в Европе.
SPK_0: И эта милитаристская пропаганда,
SPK_0: она просто звучит уже из каждого утюга.
SPK_0: Я слышу очень разные прогнозы.
SPK_0: Один из последних – это то, что тайминг сдвинулся.
SPK_0: Если раньше называли тридцатый год,
SPK_0: то сейчас кто-то говорит уже и про двадцать седьмой, и про двадцать шестой год.
SPK_0: Как реальная дата начала войны Европы и России.
SPK_0: Насколько это возможно, на ваш взгляд?
SPK_1: К сожалению, это стало, на мой взгляд, более возможно.
SPK_0: Потому что в предыдущих эфирах вы говорили,
SPK_0: что это не так вероятно.
SPK_0: Не так вероятно.
SPK_1: Проблема заключается в том, что сейчас для Европы
SPK_1: единственный способ сохранить себя
SPK_1: и сохранить хотя бы шанс на…
SPK_1: Как это, знаете, на английском лучше слово relevance,
SPK_1: то есть значение. Ваше мнение имеет значение.
SPK_1: Шанс на вот это – это, к сожалению,
SPK_1: по сути, программа превращения в рейх нового типа.
SPK_1: Как Европу единую не собирая, все равно рейх получается.
SPK_1: И понятно, что как только создали рейх,
SPK_1: то у него неумолимо появляется желание идти на восток.
SPK_1: То есть, драк нахостом.
SPK_1: Если есть рейх, значит, есть драк нахостом.
SPK_1: Единственное, что сегодня это потенциально сдерживает,
SPK_1: это, конечно, вопрос ядерного оружия.
SPK_1: То есть, я думаю, собственно, цитата господина Путина
SPK_1: относилась к применению ядерного оружия.
SPK_1: Но здесь есть проблема в том, что в той же самой Европе,
SPK_1: мы это знаем, не верят в реальность применения России атомного оружия.
SPK_1: То есть, условно считают, что Индия, Китай и прочий глобальный юг
SPK_1: ради блага всего человечества не позволят России применить ядерное оружие
SPK_1: для защиты своего интереса.
SPK_1: К войне Европа сейчас не готова.
SPK_1: Ей нужно время.
SPK_1: Это время она, собственно, покупает ценой геодрона под названием «Украина».
SPK_1: Собственно, вполне по честному размену, можно так сказать.
SPK_1: Но если Европа будет пытаться решить свои проблемы через создание рейха,
SPK_1: надо признать логически, на их месте это один из возможных сценариев,
SPK_1: причем, наверное, самый эффективный для текущей группы, которая находится у власти.
SPK_1: То есть, сами понимаете, они-то не хотят подписываться под своим стратегическим поражением
SPK_1: и уходить не в бытие.
SPK_1: Это, может быть, вам нравится, вы можете считать это заслуженным,
SPK_1: но они-то лично это делать не собираются.
SPK_1: Поэтому, да, ставка на рейх.
SPK_1: А если ставка и на рейх, то риск войны повышается.
SPK_1: Остановить этот сценарий может быть, мне кажется, принципиально только два фактора.
SPK_1: Первое – железобетонная демонстрация уверенности.
SPK_1: То есть, быстрого ядерного удара.
SPK_1: То есть, простите, по-другому быть не может.
SPK_1: То есть, через страх.
SPK_1: Ну, а второе – это через так называемую дипломатию в классическом смысле этого слова.
SPK_1: Это означает, что у вас внутри будет проблем столько, внутри Европы,
SPK_1: что времени на внешнюю войну просто не хватит.
SPK_1: Ну, условно, когда у вас протестанты воюют с католиками,
SPK_1: в XVII веке не хватает времени воевать против православных.
SPK_0: Чудесный, на мой взгляд, вопрос от нашего зрителя из Ютуба.
SPK_0: Гарри Ларанский.
SPK_0: Вопрос Павлу.
SPK_0: Почему Россия до сих пор не выдвинула свою общую национальную идею?
SPK_0: И как ее сформулировать с учетом большого количества мусульманских регионов
SPK_0: и наличия коммунистов? Помогите оформить.
SPK_1: Ну, дело нисколько в мусульманских регионах.
SPK_1: Опять-таки, это, как вам объяснить, это вот больше такой мем уж, простите, придуманный.
SPK_1: Россия остается, ну, 85% населения России является православными.
SPK_1: Ну, русскими православными.
SPK_1: То есть, вот нет никакой вот этой многонациональности.
SPK_1: Это как раз наследие советское частично, где вот придумали этот миф о дружбе народов,
SPK_1: так сказать, придумали миф о том, что нужно, так сказать, раздробить единое ядро, единый центр.
SPK_1: Ну, это была логика, вот эта земшарная республика советов.
SPK_1: И, соответственно, история показала, что эта логика не работает.
SPK_1: Но во власти еще многие люди, которые были воспитаны учителями,
SPK_1: которые им рассказывали страхи о великорусском шовинизме,
SPK_1: то, чего никогда в истории не наблюдалось.
SPK_1: Уж, простите, более гуманной империи, чем русская империя, никогда нигде не было.
SPK_1: Спросите индийцев Северной Америки или Южной Америки, или африканцев,
SPK_1: или населения Северной Африки, которое, скажем так, стало жертвой мусульманской работорговли.
SPK_1: Мы все время говорим о трансатлантической работорговле.
SPK_1: Ну, так вот, есть уже огромная средиземноморская работорговля.
SPK_1: Просто от нее потомков не осталось, потому что там мальчиков, так сказать, лишали мужского достоинства.
SPK_1: И поэтому потомки средиземноморской работорговли, потомков просто их физически нет.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Так что эти рассказы про великорусский шовинизм исторически полностью не оправданы,
SPK_1: но вбиты были поколениями учителей, поэтому это еще есть большое внутреннее сомнение.
SPK_1: А второе глубокое сомнение – это вот этот сериал, который недавно снят, «Дорогой Вилли»,
SPK_1: то, что вот это желание советского руководства к конвергенции, к миру-мирству такое,
SPK_1: вот эта ни так до конца неспособность определиться все-таки, мы за какие ценности,
SPK_1: и мы вообще готовы ли мы плодить при этом,
SPK_1: по-настоящему предельную цену за наши убеждения, оно до сих пор остается вот в значительной части российской элиты.
SPK_1: Вот эта позиция либерал-государственника «за деньги да, но за державу обидно»,
SPK_1: она все время, так сказать, плавает, вот, скажем так, маятник между этими двумя точками.
SPK_1: Но, скажем так, логика истории заставляет выбирать.
SPK_0: «За деньги да», кстати, очень часто, вот да, как аллегорию приводит Александр Георгиевич Дугин,
SPK_0: и я часто цитирую.
SPK_0: Как мне кажется, фантастическое его такое заявление.
SPK_0: «Украинцы, вы показали, что вы крутые, дальше давайте вместе».
SPK_0: И, с одной стороны, это звучит на сегодняшний день как сумасшествие, да,
SPK_0: при том уровне русофобии, которая на сегодняшний день царит в Украине.
SPK_0: Уж я-то знаю.
SPK_0: С другой стороны, всякое бывало в истории.
SPK_0: И еще я знаю, я знаю украинцев, потому что я родилась и жила там всю жизнь.
SPK_0: Я знаю, что в Украине, несмотря ни на что, что-что, уважают сильных.
SPK_0: Нам всю жизнь внушали, что стоит Западу, значит, ручкой помахать, и Россия развалится.
SPK_0: Нам, с одной стороны, говорили, что Россия очень имперская, злая и хочет на нас напасть.
SPK_0: А, с другой стороны, что она вот-вот развалится, стоит, значит, только вот.
SPK_0: И я вам больше скажу. Огромное количество людей в Харькове, Одессе, в Николаеве,
SPK_0: которые там бывали, я не знаю, в Москве, прекрасно, ну, короче, которые являются русскими людьми,
SPK_0: давайте называть вещи своими именами.
SPK_0: Они в начале войны поверили, что Россия реально может распасться.
SPK_0: Я слышала от этих людей что-то типа, да мы их как бы...
SPK_0: И я думаю, что самое преступное, что произошло с Украиной за эти последние четыре года,
SPK_0: это вот та надежда, совершенно безумная, откровенно говоря, совершенно слепая.
SPK_0: Надежда тоже иногда может быть безумной, да, потому что это скорее не надежда,
SPK_0: это какая-то, ну, какая-то вот просто одержимость.
SPK_0: Надежда, перешедшая в одержимость, что мы можем победить Россию.
SPK_0: Нам реально внушили, Павел, да, это звучит странно, да, и безумно,
SPK_0: но нам внушили, что мы можем победить ядерную державу, которая в разы больше, экономически сильнее,
SPK_0: и, что еще важнее, в которой есть, а, система, б, идея.
SPK_0: Потому что у нас, в отличие от России, идеи не было.
SPK_0: Единственная идея, которая у нас была, это идея анти-России.
SPK_0: Так вот, завершая мой монолог.
SPK_0: Возможно ли, что украинцы в итоге придут к России?
SPK_1: Я имею в виду, ментально, в первую очередь.
SPK_1: Ну, смотрите, я понимаю, о чем вы говорите.
SPK_1: Это требует большого подвига, потому что единственный настоящий путь к этому лежит,
SPK_1: вот даже вы описываете это как некий рациональный выбор, опять примкнуть к сильному.
SPK_1: Но вот сейчас надо понимать, что от украинцев по итогам этой войны мало что останется, к сожалению.
SPK_1: Просто как с точки зрения силы.
SPK_1: И Россия сильно тоже изменилась.
SPK_1: Эта война оказала большой отпечаток.
SPK_1: Много нового узнали о себе.
SPK_1: Поэтому через, вы знаете, такой рациональный выбор или, как часто, пропетлять, на мой взгляд, не получится.
SPK_1: Единственный путь возвращения – это путь из притчи о блудном сыне.
SPK_1: Все-таки русская православная этика, она не может сказать «нет» на искреннее преображение сердца,
SPK_1: на искреннюю перемену ума, на искреннее покаяние.
SPK_1: Поэтому-то сейчас основной фронт войны в Украине,
SPK_1: он проходит через, ну, давайте так не называть голословными,
SPK_1: через то, что делают с митрополитом Лукой, митрополитом Арсением, Феодосием, митрополитом.
SPK_1: То есть, если удастся добить вот эту, скажем так, ниточку надежды,
SPK_1: то тогда шансы на покаяние переходят исключительно в разряд чуда.
SPK_1: И вот можно, конечно, на чудо надеяться.
SPK_1: Это такое не раз в истории бывало.
SPK_1: Но я хотел бы подчеркнуть, что вот этот путь назад, он лежит не через рациональный выбор,
SPK_1: не через ум, а через сердце, через отказ от той этики, которая привела нас всех вот в эту огромную трагедию.
SPK_1: Это этика «да не буду служить», это этика «я ж не лох».
SPK_1: Это вот пока не будет внутреннего отказа от вот этой этической вот установки как добродетеля,
SPK_1: пока не будет вот этот шаг в покаяние, надежды на какое-то радикальное изменение не будет.
SPK_1: Но здесь нужно понимать, что между чем и чем стоит реальный выбор.
SPK_1: Сейчас Украина точно так же, как все цельности, находится, по сути, в моменте есть второзакония.
SPK_1: Жизнь не смерть. Предложил я тебе благословение и проклятие.
SPK_1: Выбери жизнь, чтобы жил ты и потомки твои.
SPK_1: Вот, скажем так, жителям Украины предстоит делать вот этот выбор.
SPK_1: Они хотят выбрать жизнь или они хотят выбрать смерть?
SPK_1: Они хотят выбрать свое истинное имя или они хотят выбрать симулякор?
SPK_1: Они хотят выбрать служение или они хотят выбрать гидность?
SPK_1: Жизнь плюс гидность не получится. Вот это принципиальный момент.
SPK_1: Либо гидность, либо жизнь.
SPK_0: И такой вопрос, точнее даже два вопроса, Павел.
SPK_0: Я заметила, что если раньше в наших эфирах… Во-первых, я вам безмерно благодарна, что вы всегда искренне, очень искренне.
SPK_0: Все ваши речи, они, скажем, да, без морализаторства и от чистого сердца.
SPK_0: И вы можете… Вы тот человек, который может признать, что где-то изменил свои взгляды в чем-то.
SPK_0: Я обратила внимание сегодня в нашем разговоре, что если раньше вы говорили о России «они», то сегодня вы говорите «мы».
SPK_1: Интересно.
SPK_1: Ну это я, скорее, немножко ухожу из мета-позиции, наверное.
SPK_1: Надо отметить, да, просто огромное количество вот этой эмоциональной манипуляции в последние полгода.
SPK_1: Мы же живем в очень тяжелое время.
SPK_1: Скажем так, мы живем в очень тяжелое с точки зрения медиа потребления момент, то есть просто инфошум.
SPK_1: Тоже вот этот сюжет с Хекседом, который вы показали.
SPK_1: Вообще вот это давление на мир, на мир.
SPK_1: И поэтому сегодня я заметил просто, что вот этот разговор из мета-позиции, он по образу еще работает, но людям, скажем так, все сложнее и сложнее его воспринимать.
SPK_1: И поэтому в тот момент, когда мы живем, по сути, тоже во времена Езекииля, когда от малого до большого каждый из них предан корысти, от пророка до священника все действуют ложно.
SPK_1: Раны народа, моего легкомысленно говоря, мир-мир.
SPK_1: А где мир? То есть мира нет.
SPK_1: То приходится занимать более четко именно такую этическую, прежде всего, позицию.
SPK_1: Ну и давайте прямо говорить, другой традиции тут нет.
SPK_1: То есть вы сами упомянули Одессу, Харьков и прочее.
SPK_1: Да, можно сколько угодно справедливо говорить, что государство Российская Федерация как воплощение вот этой вечной традиции, ну мягко говоря, самой еще до конца не определилась.
SPK_1: Но это не отменяет, вот тоже важно для украинцев понимать того трагизма.
SPK_1: Давайте еще последний момент, я про это не говорил.
SPK_1: Это важно.
SPK_1: Сейчас очень часто вот в обсуждениях слышно примерно такое.
SPK_1: Нет, Европа, конечно, там США колонизаторы.
SPK_1: Они там условно, даже начинается признание того, они нас там кидают и прочее-прочее.
SPK_1: Ну так вы что нам предлагаете, вот туда, в Россию, то есть вот там.
SPK_1: И дальше начинается все от Голодомора, ну рассказов о Голодоморе, о ГУЛАГах и прочих-прочих-прочих вещах.
SPK_1: Я сейчас не буду входить в исторические данные, насколько это обусловлено или нет.
SPK_1: Я хотел бы вот попытаться поделиться тем трагизмом, который, оказывается, в русской истории вот всегда происходит по одной и той же логике.
SPK_1: Если говорить по правде, то вот российское государство действительно, мягко говоря, дает огромное количество поводов не бежать к нему с распростертыми объятиями.
SPK_1: Давайте так, максимально вежливо это сформулирую.
SPK_1: Проблема в том, что исторически ни у кого еще не получилось,
SPK_1: выступить против российского государства, не выступив против русской традиции.
SPK_1: То есть получается, что метят в государство, думают, что предают государство,
SPK_1: и это даже выглядит обусловленно и рационально, а заканчивается предательством веры и традиции как таковой, и языка как такового.
SPK_1: И вот это очень трагичный, на самом деле, выбор, который, я прямо скажу, рационального решения не имеет.
SPK_1: Знаете, есть такая теория в экономике рационального выбора или в либеральной традиции индивидуализма.
SPK_1: Она тоже не имеет, по сути, свои решения.
SPK_1: Ну, потому что рационально обиды реальны или количество недоработок реальны, количество греха реальны.
SPK_1: То есть много выездугиным это обсуждали Александром Георгиевичем, но я в других эфирах говорил то,
SPK_1: что если смотреть на украинство не как этническую категорию, а как этику, да не буду служить, а я не лох,
SPK_1: то давайте прямо то, что федеральный центр сам эту этику транслировал не хуже, чем окраины.
SPK_1: То есть это, мягко говоря, совобщающиеся сосуды.
SPK_1: Но, к сожалению, вот история нас учит, и если мы обретаем смелость и глаза это увидеть,
SPK_1: что нет опции отказаться от этого, сохранив имени.
SPK_1: То есть в конечном итоге ты даже от всех негативностей не сохранишься,
SPK_1: только в дополнительный какой-то статус вообще педпанка или колониальный попадешь, путь Андрея,
SPK_1: а вот предать веру у тебя получится по-настоящему и Отечество.
SPK_1: И вот этот трагизм, который требует именно духовного осмысления,
SPK_1: ну, собственно, то мы с вами и занимаемся в прямом эфире.