Speaker 1: к нашему эфиру присоединяется наш большой друг и политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Диана.
Speaker 0: Рад вас видеть.
Speaker 1: Безусловно, взаимно.
Speaker 1: Я сегодня вспомнила фразу «Вы живёте так, как умеете вести переговоры».
Speaker 1: Я хочу вас спросить.
Speaker 1: Вот, значит, вы же наверняка тоже, как и я, за всем этим наблюдали.
Speaker 1: Значит, Путин предложил сначала встречу, потом Зеленский поддержал, говорит, приезжай.
Speaker 1: А Путин как бы вполне нормально не отреагировал.
Speaker 1: Зеленский помчался в Анкару.
Speaker 1: Трамп говорит, Путин не приехал, потому что я не приехал.
Speaker 1: Ну, в общем, вот всё.
Speaker 1: Вы вообще с какими эмоциями со всем этим наблюдаете?
Speaker 1: Вообще вот этот высочайший уровень дипломатии, свидетелями которого мы являемся в реальном времени.
Speaker 1: Это вообще вот что?
Speaker 0: Мне кажется, это очень хорошая, знаете ли, иллюстрация вот этого плодов постмодернистской философии, в которой мы живём и радовались последние лет 50.
Speaker 0: Но вот... Но вот сейчас как-то радости у всех становится поменьше.
Speaker 0: Ну, даже такие маленькие детали, как квантовое вот это состояние, знаете, кошка одновременно живая и мертва, то, что указ о запрете переговоров как бы есть, но переговоры одновременно идут, это, конечно, просто... То есть даже не удосужились отменить указ, господи.
Speaker 0: Но это вот такое состояние.
Speaker 0: То есть все, каждый ведёт диалог сам с собой, это понятно.
Speaker 0: А больше всего меня, конечно, поразило, давайте прямо скажем, вот это... Некое удивление, которое я сегодня, вот последние там три часа, видел в украинских средствах массовой информации, в западных средствах массовой информации.
Speaker 0: Ну, потому что позиция российской делегации не меняется последний год.
Speaker 0: Ну, технически чуть меньше года.
Speaker 0: Последние 11 месяцев с момента июньского выступления Путина на сессии МИД.
Speaker 0: И, в принципе, сегодня российские переговорщики ровно эту позицию и повторили.
Speaker 0: То есть происходит ровно то, что они повторяют уже год.
Speaker 0: И, тем не менее, удивление в среде, опять-таки, всех комментаторов, как будто сказано что-то радикально новое, что-то принципиальное.
Speaker 0: Да как это могло быть?
Speaker 0: Но это просто отражает вот это крайне низкое качество политической экспертизы и информационного сопровождения.
Speaker 0: Ну, и когда обсуждаются всё, что угодно, ну, особенно это, знаете, видно среди, если читать западную повестку, они обсуждают, что Матрон сказал Шольцу, что Рейтерс сказала Financial Times.
Speaker 0: Но банально те фразы, которые говорят все официальные российские... лидеры, как бы полностью одновременно игнорируются.
Speaker 0: Потом вот это искреннее удивление, как так они повторили всё ровно то же самое, что говорили последний год.
Speaker 0: Но вот это состояние, конечно, вызывает печаль.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 1: Как вы думаете, быть ли миру то, что произошло, значит, сегодня и вчера, приближает нас к миру или отдаляет нас от мира?
Speaker 1: Будет ли мир?
Speaker 0: Ну, когда-нибудь будет, но пока, разумеется, нет.
Speaker 0: То есть на данный момент позиции сторон несочетаемы.
Speaker 0: Ну, опять, Россия повторила свою позицию, которая, повторюсь, июнь 24-го года, причем четко было сказано... Ладно, не четко, этого у нас официального текста нет, но верится с большим, скажем так, легкостью, что следующее предложение от России будет хуже.
Speaker 0: Поэтому здесь у меня вопрос риторический к вам.
Speaker 0: Как вы думаете, найдется ли сегодня в Украине хотя бы один политик, неважно он там в оппозиции или не в оппозиции, который исполнит июньские требования Путина?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Ну, вот вам и ответ.
Speaker 1: Давайте услышим самое свежее заявление Путина о том, как войну закончить.
Speaker 1: Мы настроены на серьезные переговоры с Украиной.
Speaker 1: Их смысл в том, чтобы устранить первопричины конфликта, выйти на установление долгосрочного, прочного мира на историческую перспективу.
Speaker 1: Не исключаем, что в ходе этих переговоров удастся договориться и о каких-то новых перемириях, о новом прекращении огня, причем о реальном перемирии, которое соблюдалось бы, не только Россией, но и украинской стороной.
Speaker 1: Было бы первым шагом, повторяю, к долгосрочному устойчивому миру, а не прологом к продолжению вооруженного конфликта после довооружения, доукомплектования ВСУ и лихорадочного рытья окопов и новых опорных пунктов.
Speaker 1: Кому нужен такой мир?
Speaker 1: И вот у нас есть три стороны.
Speaker 1: Ничего нового.
Speaker 1: Путин, в принципе, последователь.
Speaker 1: Он говорит одно и то же, извините, 20 лет.
Speaker 1: И три года последних тоже.
Speaker 1: И значит, у нас есть три стороны.
Speaker 1: У нас есть Россия, у нас есть Украина, у нас есть Соединенные Штаты.
Speaker 1: Павел, в этом треугольнике...
Speaker 0: Четыре.
Speaker 0: Простите, а Европа?
Speaker 1: Европа, извините, да, извините, извините.
Speaker 1: Я сейчас говорила больше про этот переговорный процесс, но вы совершенно правильно меня поправили.
Speaker 1: В этом, значит, четыре угольники.
Speaker 1: Кому шашечки, а кому ехать.
Speaker 1: Хочет ли реально Путин мира, если у него все хорошо на фронте?
Speaker 1: Но вроде как экономика тоже поджимает.
Speaker 1: Нужен ли на самом деле мир Трампу, если можно дальше продолжать ослаблять Россию, а еще и Европу?
Speaker 1: Чего вообще хочет Европа и хочет ли чего-то?
Speaker 1: И насколько она сейчас вообще субъект в этих переговорах?
Speaker 1: Ну и Украина у нас за скобками, у которой никто ничего не спрашивает.
Speaker 0: Ну давайте разберемся по всем участникам.
Speaker 0: То есть короткий-то ответ очень простой.
Speaker 0: Все хотят мира, но каждый хочет мира на своих условиях.
Speaker 0: И, собственно, в этом заключается фундамент.
Speaker 0: Фундаментальный нюанс.
Speaker 0: То есть хочет ли Путин мира?
Speaker 0: Разумеется, хочет.
Speaker 0: Вот условия, по которым он хочет этого мира.
Speaker 0: То есть у него есть свой образ мира.
Speaker 0: Повторюсь, июнь 24-го года или Стамбул плюс.
Speaker 0: То есть как это называется тоже.
Speaker 0: Ну, по сути, Стамбул плюс четыре.
Speaker 0: Политическая и военная часть Стамбульских договоренностей 22-го года плюс конституционные границы Российской Федерации.
Speaker 0: Вот это, в принципе, в понимании Путина будет достаточно для обеспечения мира на западных границах.
Speaker 0: Я напоминаю, что по Стамбульским договоренностям предполагалось, в том числе, сокращение украинской армии до 100 тысяч человек, жесточайший нейтралитет, ну, там политические пункты нейтралитета очень жесткие, вплоть до запрета на проведение любых военных учений с третьими странами на территории Украины без согласия на то России.
Speaker 0: Ну, просто, чтобы вы понимали масштаб этих самых ограничений, которые Украина должна была брать по тем условиям.
Speaker 0: Включение нейтралитета в Конституцию Украины, отмена преследования русского языка.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Это большая была часть во всех этих договоренностях.
Speaker 0: И это плюс новые территориальные границы Путина действительно бы вполне устроило.
Speaker 0: Чего хочет Трамп?
Speaker 0: Для Трампа главное, чтобы эта война не ассоциировалась с ним.
Speaker 0: Ему главное, чтобы это осталось войной Байдена, войной демократов.
Speaker 0: Повторюсь, мне кажется, его устроят оба варианта.
Speaker 0: И даже там, условно, и вот то, что требует Путин, в принципе-то, его устраивает.
Speaker 0: Ему, повторюсь, главное, чтобы он вышел и мог сказать, вот была страшная война Байдена, я ее, условно, остановил.
Speaker 0: То есть он в любом случае скажет, что он лично ее остановил.
Speaker 0: Я молодец, дайте мне Нобелевскую премию мира.
Speaker 0: Ну вот примерно вот в этом, скажем так, мне кажется, архетипе идет его восприятие этой реальности.
Speaker 0: Прежде всего.
Speaker 0: Там есть свои сложности.
Speaker 0: До сих пор, ну вот, собственно, почему эти бесконечные визиты идут по обмену мнений.
Speaker 0: Ну то есть, как вы понимаете, представления сторон о реальности сильно отличаются.
Speaker 0: Плюс в команде Трампа есть люди с прямо противоположностью.
Speaker 0: С правоположными мнениями относительно того, как должен закончиться украинский конфликт.
Speaker 0: То есть это, условно, мнение Келлога и Грэма против мнения Уиткова.
Speaker 0: Это два совершенно разных мнения.
Speaker 0: И пока, ну, публично Трамп даже порядок в этой области не навел.
Speaker 0: Поэтому это тоже, как минимум, приводит к пролонгации срок.
Speaker 0: Европе нужно другое.
Speaker 0: Европе, Франции, Германии, Великобритании нужно, чтобы еще какое-то время этот конфликт продолжался.
Speaker 0: Чтобы желательно на этом фоне вовлечь Трампа в этот конфликт.
Speaker 0: Чтобы сделать это войну Трампа.
Speaker 0: Это принципиально их позиция.
Speaker 0: И, в принципе, казалось, что в апреле уже очень близко продвинулись на этом пути.
Speaker 0: Но вот пока, скажем так, продвинулись, но не продвинулись до конца.
Speaker 0: Но стратегическая задача Европы, конечно, более глобальная, даже более интуитивная.
Speaker 0: Мне представляется, что Европа чувствует, что вот в этом переходе из старого мира глобализации в новый мир государств и цивилизации Европа в каком-то смысле назначена, ну не то чтобы крайним, но как-то получается крайним.
Speaker 0: То есть именно она теряет свое геополитическое, геоэкономическое влияние и падает качество жизни.
Speaker 0: И на этом фоне Европа всеми силами пытается цепляться за старый мир ценой во многом украинских жизней.
Speaker 0: А Украине выбор гораздо более худший.
Speaker 0: Возвращаясь к третьему участнику, Украина, конечно, тоже бы хотела мир и даже руководство Украины.
Speaker 0: Только ее не устраивает, что в этом цена этого мира, чтобы Украина была крайним.
Speaker 0: Потому что в стокхолм остатке получается, что Украина... Единственное, что приобрела, это сотни тысяч погибших и потерю четырех регионов.
Speaker 0: И вот это как бы украинское руководство продать, ну и согласиться не может, и продать своему населению не может.
Speaker 0: И дальше начинается, знаете, как в казино.
Speaker 0: Это гемблерс фелосе.
Speaker 0: Это я всегда привяжу простой пример.
Speaker 0: Как вы думаете, что делает 99% людей, когда они проиграли в казино тысячу долларов?
Speaker 1: Вторую тысячу проиграли.
Speaker 0: Ставят следующую тысячу.
Speaker 0: Проигрывают вторую тысячу.
Speaker 0: Ну, надо же попытаться... И потомство проигрывают.
Speaker 0: В общем, проигрывают все до последнего.
Speaker 0: Требуется безумная психологическая взрослость, мужество и банально какая-то хоть никакая подготовка государственническая, чтобы принять ответственность за поражение и признать, допустим, проигрыш этих, не знаю, четырех тысяч, чтобы сохранить хоть оставшиеся две.
Speaker 0: Вот это почти не бывает.
Speaker 1: Павел, от этой прекрасной вашей аналогии перейти.
Speaker 1: К цифрам 4 и 6, которые сегодня вроде как звучали от главы российской делегации Мединского, про то, что потеряли четыре региона, а может быть и шесть.
Speaker 1: Давайте услышим.
Speaker 0: Северная война со Швецией шла 21 год.
Speaker 0: 21 год.
Speaker 0: Но уже через несколько лет после начала Петр Первый предложил Шведа мир.
Speaker 0: Сказал, нам, собственно, ничего не нужно.
Speaker 0: Вот у нас есть выход к Балтийскому морю, Санкт-Петербург.
Speaker 0: Ну и чуть-чуть вокруг.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: Вот эти зоны безопасности и все.
Speaker 0: Что говорят шведы?
Speaker 0: Нет, мы будем воевать до последнего шведа.
Speaker 0: Через 21 год после начала войны Швеция подписала, все равно подписала мирное соглашение в Ништадте.
Speaker 0: Только это был не Санкт-Петербург и окрестности, а это была существенная часть Карелии, Ленинградская область, Прибалтика.
Speaker 1: Павел, все предрешено, Украина потеряет еще две области?
Speaker 0: Ну, если не изменится.
Speaker 0: Если не изменится ее вектор, то да.
Speaker 1: Насколько вероятно, что ее вектор изменится, Павел?
Speaker 0: Вот правильный вопрос, да.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, крайне маловероятно.
Speaker 0: Ну, как бы в истории бывают, конечно, чудеса.
Speaker 0: Давайте вот скажу, это находится в категории чуда.
Speaker 0: Здесь просто важная вот эта речь, она здесь интересна чем была.
Speaker 0: Она хорошо отмечает, ну, насколько работает исторический анализ.
Speaker 0: В истории, в строгом смысле, ничто не повторяется напрямую, но паттерн, ну, то есть модели, подобия и паттерны, они повторяются всегда.
Speaker 0: Это абсолютно факт.
Speaker 0: Я напомню то, что вот в одной из подобий фундаментальных России, нравится это кому-то, не нравится кому-то, это может даже мне не нравиться, ну, то есть это не носит этической характеристики.
Speaker 0: Но Россия умеет воевать в долгу.
Speaker 0: Если Россия ставит перед собой задачу какую-то, она ее будет достигать.
Speaker 0: И неважно, это займет 5 лет, 21 год или, я напоминаю, вот очень забывают все важный фактор, но формально.
Speaker 0: Война между Россией и Польшей продолжалась 196 лет, начиная с 15 века и закончилась только в 17 веке.
Speaker 0: Эти войны всегда заключались в перемирии.
Speaker 0: То есть в промежутке между конфликтами были перемирия на 10, на 5, на 25 лет.
Speaker 0: Но вообще-то формально война единая продолжалась, пока Россия свою задачу не выполнила.
Speaker 0: Это вот просто для понимания контекста.
Speaker 0: То есть любой расчет на то, что Россия устанет, это очень антиисторический расчет.
Speaker 0: То есть он, конечно, может случиться.
Speaker 0: То есть в истории бывают, конечно, уникальные случаи.
Speaker 0: То есть, знаете, нельзя никогда планировать, что не прилетит метеорит, не откроется портал, там, я не знаю, куда-нибудь.
Speaker 0: Но если исходить из того, что было, то это вот особенность, которую по-хорошему стоит принимать во внимание, когда вы строите свою стратегию.
Speaker 0: Но это вот издержки отсутствия исторического образования, назовем это так.
Speaker 1: Вот вопрос от телезрителей.
Speaker 1: Очень много, Павел, к вам вопросов.
Speaker 1: Я хочу сказать.
Speaker 1: Телезрителям, пожалуйста, друзья, если вы хотите задать Павлу Щелину вопрос, то задавайте, пишите комментарии в Ютубе, а еще поставьте лайк обязательно нашему эфиру.
Speaker 1: Итак, я сразу предупрежу для Ютуба, что мы не призываем к насилию ни в коем случае, ни в коем, ни в коем случае.
Speaker 1: Но вопрос звучит так.
Speaker 1: Почему Россия не убивает Зеленского?
Speaker 1: Еще раз оговорюсь, мы не поддерживаем насилие.
Speaker 0: Пожалуйста, Павел.
Speaker 0: Ну, во-первых, насколько я понимаю, есть... Когда-то было... Опять, если мы исходим из того, что было в публичной информации, что когда-то Путин пообещал на Талибана, то в самом начале конфликта его не убивать, а Путин отличается тем, что если он дает слово, он его держит.
Speaker 0: Это первый момент, да?
Speaker 0: Но это, допустим, такая больше романтическая версия.
Speaker 0: Есть и более циничный ответ на этот вопрос.
Speaker 0: Зеленский абсолютно является самым выгодным для России президентом Украины.
Speaker 0: Ну, то есть... Потому что, скажем так, его стиль руководства... И низкий уровень компетенции тех людей, которых он приближает к себе, он, скажем так, ну, способствует более легкой... Ну, это все относительные слова, но, условно говоря, вам хочется, чтобы противником ваш, скажем так, был менее компетентен, если это возможно.
Speaker 0: Вот Зеленский этой цели соответствует.
Speaker 0: Ну, вот по принципу, если, скажем так, Зеленский перестает быть украинским президентом с точки зрения России, а вдруг умный придет.
Speaker 0: Ну, вот примерно так.
Speaker 1: Давайте услышим о прогнозе на эти переговоры американской стороны, по крайней мере, официальный вопрос.
Speaker 1: Прогноз, который сейчас артикулируется от госсекретаря США Марка Рудима.
Speaker 1: Я думаю, что у нас нет высоких ожиданий того, что будет происходить завтра.
Speaker 1: И, честно говоря, на данный момент, я думаю, что это обыкновенно очевидно, что единственная способность, по которой мы будем иметь breakthrough здесь, это между президентом Трампом и президентом Путином.
Speaker 1: Это будет требовать этого уровня взаимодействия.
Speaker 1: Я не думаю, что ничего продуктивного будет происходить с этого момента вперед, пока они не будут взаимодействовать в очень честном и прямом разговоре.
Speaker 1: Представим, вот встречается Трамп, встречается Путин.
Speaker 1: Что Трамп может Путину предложить?
Speaker 1: Что Путину Путина устроит?
Speaker 1: Что может предложить Путин Трампу?
Speaker 1: Вот встретились они, и что?
Speaker 1: И как?
Speaker 1: Эти два человека.
Speaker 0: Ну, вот здесь наступает для меня принципиальный момент.
Speaker 0: То есть, давайте опять, очень важно.
Speaker 0: Вот тот отрывок, который вы показали, был до сегодняшних.
Speaker 0: То есть, это было вчера.
Speaker 1: Да-да, это вчера.
Speaker 0: Просто здесь хронология важна, на всякий случай, для тех, кто не тратит большую часть своей жизни на отслеживание вот этих всех нюансов.
Speaker 0: Да, это важный момент.
Speaker 0: Просто могли бы быть интерпретации до сегодняшнего дня другие, но мне кажется, сейчас более-менее понятно.
Speaker 0: На самом деле, в этом-то и трагизм, что Трамп не так много может предложить Путину того, что Путин не может забрать сам.
Speaker 0: Трамп может предложить, условно, Путину более легкий путь к достижению его цели.
Speaker 0: Ну, допустим, отказ полный от американской поддержки Украины ускорит военное решение с точки зрения... Ускорит военное решение украинского вопроса для России.
Speaker 0: Давайте так это сформулировать.
Speaker 1: А если говорить про точку... Это понятно.
Speaker 1: Это понятно.
Speaker 1: Вообще, Трамп может припугнуть Путина.
Speaker 1: Блокировка Балтии и флота Балтии для России.
Speaker 1: Очень важный вопрос.
Speaker 1: Как будто бы...
Speaker 0: Трамп не может это сделать.
Speaker 0: Это секрет Полишенеля.
Speaker 0: Но вот эти все рассказы о том... То есть, по правде говоря, здесь Трампу сыграл, я это всегда повторяю, медвежью услугу его нелюбимый Байден.
Speaker 0: Потому что, в принципе, все, что Америка могла сделать пред Порогова против России, уже было сделано.
Speaker 0: Ничего более страшного, в принципе, сделать-то не получится.
Speaker 0: Потому что... Любые следующие действия приведут к слишком большому риску для самих США.
Speaker 0: Мы это увидели в примере с хуситами.
Speaker 0: Простите, если Трамп военным образом не смог с хуситами вопрос решить, а он не смог.
Speaker 0: Это очень важно понимать.
Speaker 0: Да, пиар сейчас история, то, что как бы все очень сильно договорились, но на практике-то хуситы победили.
Speaker 0: То, простите, попытки военного перекрытия Балтики просто приведут к тому, что Россия будет конвоировать эти корабли в сопровождении своих кораблей по нейтральным водам.
Speaker 0: И в случае военного инцидента там вплоть до очень большой эскалации... Чего Трамп не хочет совершенно.
Speaker 0: Вот последнее, что он хочет, ввязаться в прямой конфликт с Россией военной.
Speaker 0: Понимаете, да?
Speaker 0: То есть не так много, чем припугнуть.
Speaker 0: А много чего... То есть самое лучшее, что может быть, на самом деле, на встрече Путина и Трампа для обоих, это если они вынесут вопрос Украины за скобки, США выйдут из украинского конфликта, заключив, по сути, сепаратный мир, и они будут вместе там развивать какие-нибудь арктические проекты.
Speaker 0: Вот это Трамп строить может.
Speaker 1: А Европа что будет делать?
Speaker 1: Вот вопрос от телезрителя.
Speaker 1: Да, вот очень интересный вопрос от телезрителя с ником... Так, простите, я не могу прочитать честно.
Speaker 1: Ник Павел.
Speaker 1: В будущей войне США будут за Россию или за Европу?
Speaker 0: За самих себя.
Speaker 0: Я думаю, США, скорее всего, вообще не будут в этой войне участвовать.
Speaker 0: Собственно, я думаю, вся политика Трампа на это и направлена.
Speaker 0: Собственно, надо дождаться одного момента.
Speaker 0: Мы видим движение...
Speaker 1: Выйти из переговоров, правильно я понимаю?
Speaker 1: То есть выходим из переговоров, а дальше Европа и Россия воюете?
Speaker 0: Ну... Ну да, то, что называется, умываем руки.
Speaker 0: Мы тут постарались, они не захотели.
Speaker 0: То есть европейцы не хотят договариваться с русскими, русские не хотят договариваться, плохо договариваются.
Speaker 0: В общем, все плохие.
Speaker 0: Можно еще на всех символические санкции.
Speaker 1: Ну, как бы, знаете, умывают руки или подталкивают к этому конфликту?
Speaker 1: Немножко все-таки разный контекст.
Speaker 1: Потому что США-то все равно будут выгодополучателем, если Европа и Россия будут воевать.
Speaker 1: Как это было уже, да, 80 лет назад?
Speaker 0: Ну, вполне, я думаю, честно, Трампу устроят оба варианта.
Speaker 0: Вот здесь, как бы, знаете, мы не гадалки, мы не знаем сердца, что там творится в душе человека.
Speaker 0: На основе каких-то его публичных заявлений все-таки Трамп не выглядит прям, знаете, таким людоедом.
Speaker 0: То есть вполне возможно, что он не испытывает удовольствия от вот этого.
Speaker 0: Но, скорее, я думаю, поэтому более я бы поставил на умывает руки, но в строгом смысле значения не имеет.
Speaker 0: Последствия будут одинаковыми.
Speaker 1: Вильгельм этот вопрос задавал, друзья, вот про вопрос Павлу про то, за кого будут США.
Speaker 1: Еще вопрос у телезрителя.
Speaker 1: На чьей стороне Турция?
Speaker 0: Это более интересный вопрос.
Speaker 0: Здесь надо спрашивать своего какого-то специалиста.
Speaker 0: Мне кажется, Турция прежде всего на турецкой стороне.
Speaker 0: Это обуславливается вот эта знаменитая многовекторность турецкой политики, которая пытается, скажем так, и нашим, и вашим, и третьим, и четвертым, и пятым.
Speaker 0: Это очень сложная позиция.
Speaker 0: На мой взгляд, она, скажем так, имеет свои издержки.
Speaker 0: Все-таки какое-то определяющее решение Турции придется принимать.
Speaker 0: Но пока удается лавировать.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, Турция активно, уж простите, спонсирует украинскую армию.
Speaker 0: Ну, то есть, один из крупнейших поставщиков вооружений.
Speaker 0: С другой стороны, это хаб для очень многого серого импорта в Россию.
Speaker 0: То есть, вот такую роль заняла.
Speaker 0: И, в принципе, Турцию это вполне устраивает тоже состояние.
Speaker 0: Тут, понимаете, в чем проблема?
Speaker 0: Я это говорил в другом эфире, но повторю вам.
Speaker 0: Почему, на мой взгляд, переговоры пока не могут принести успеха?
Speaker 0: Потому что все стороны, в принципе, еще не достигли вот этой, знаете, состояния, состояния, что нет возможности получить лучший итог, если продолжить этот конфликт.
Speaker 0: Ну, условно, Россия может...
Speaker 1: То есть, точки кипения, вы имеете в виду, еще на самом деле нет?
Speaker 0: Еще нет точки кипения.
Speaker 0: Ну, давайте так.
Speaker 0: Если мы вспомним украинскую историю, даже недавних, то любые переговоры такие, которые хоть к чему-то приводят, начинаются после крупного военного поражения.
Speaker 1: То есть, пока петух не клюнет, как будто бы, да?
Speaker 1: Ну, петух вроде уже поклевал так неплохо.
Speaker 0: Ну, смотрите.
Speaker 0: Ну, вот Минску-1 предшествовал Иловайск.
Speaker 0: Минску-2 предшествовал.
Speaker 0: Минску-2 предшествовал Иловайск.
Speaker 0: Минску-2 предшествовал Дебальцево.
Speaker 0: Эмоционально.
Speaker 0: Одноразовая большая потеря.
Speaker 0: Что в нынешних условиях может занять такое место?
Speaker 0: Ну, это вот, наверное, падение какого-нибудь крупного города.
Speaker 0: Вот тогда оно как бы сразу понятно, страшно, и вроде бы надо как бы что-то делать.
Speaker 0: А пока это вот происходит в нынешнем режиме, нет ощущения у власти, что вот прям все очень плохо.
Speaker 0: Все как бы плохо, но не очень плохо.
Speaker 0: Оно еще непонятно как может продолжаться довольно долго.
Speaker 0: А там, глядишь, Трамп мнением, мы его пролоббируем, британцы что-то... То есть, понимаете, есть еще возможность пропетлять.
Speaker 0: Опять, я сейчас реконструирую мышление, да?
Speaker 0: Я не говорю, что так будет, я просто вам реконструирую, как оно работает.
Speaker 0: Ну, а с точки зрения России, тут самая последовательная позиция.
Speaker 0: Вот наши требования.
Speaker 0: Если отдадите нам их дипломатически, мы за.
Speaker 0: Если не отдадите, возьмем военной силой.
Speaker 0: Вот примерно ее позиция.
Speaker 1: Мы в последнее время, слава богу, с вами меньше возвращаемся к вопросу о возможности применения ядерного оружия.
Speaker 1: Но насколько, на ваш взгляд, в случае срыва этих переговоров или неуспеха этих переговоров, возможно, что нас ждет что-то сложное или тяжелое.
Speaker 1: И вот вдогонку вопрос от зрителя с ником Светлана Светлана.
Speaker 1: Когда Россия перестанет мямлить и начнет воевать с Украиной?
Speaker 0: Да я не... Смотря что, уважаемые слушатели, я имею это в виду.
Speaker 0: Я думаю, что, конечно, когда эти переговоры сорвутся, нас ждет активная летняя кампания, которая будет выглядеть более интенсивно, чем, наверное, то, что мы видим в предыдущий год.
Speaker 0: Это связано... Если нынешние назначения смены в российском военном руководстве, скажем так, скорее указывают на этот сценарий, я имею в виду назначение генерала Мордвичева, который самый эффективный команд... То есть группировка... Ранее командовал группировкой войск «Центр», самая эффективная российская военная группировка, теперь назначен начальником сухопутных войск.
Speaker 0: То есть это сигнал такой, скажем так, указующий туда.
Speaker 0: Но при этом... При этом я не вижу необходимости для России переходить вот... Я думаю, что когда говорят «перестанут мямлить», сразу имеют что-то в виду типа газы, да?
Speaker 0: Вот что-то вот подобное.
Speaker 0: Вот на это я не думаю, что Россия в принципе пойдет.
Speaker 0: Ну, для этого нет для России военной необходимости, точно так же, как нету необходимости применения тактического ядерного оружия военного до тех пор, пока не будет прямого вмешательства в европейских армии в войну.
Speaker 0: И я думаю, что именно угроза, применение ядерного оружия, собственно, удержит от, ну, вступления Европы в войну.
Speaker 0: В этом плане есть огромный, конечно, трагизм, что на самом-то деле страшную вещь, скажу, в каком-то смысле для Украины это приведет к большему числу жертв.
Speaker 0: Потому что именно вот эта сдержанность России дает ложную надежду, что есть еще шанс на победу.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: То есть как будто бы... Как будто бы кота рубят по частям, хвост кота?
Speaker 0: Как будто, да.
Speaker 0: То есть... В итоге как бы получается примерно так.
Speaker 1: Вот очень много сообщений из Харькова.
Speaker 1: И Харьков передает вам... Павел, привет.
Speaker 1: Давайте мы передадим привет Харькову.
Speaker 1: Харьков, привет.
Speaker 0: Большое спасибо.
Speaker 1: В этом, продолжая эту тему, тему возможной эскалации, насколько возможны обострения в двух вот таких проблемных, возможно, регионах?
Speaker 1: Это Прибалтика и это Молдова.
Speaker 0: Ну, вероятно.
Speaker 0: То есть разная логика эскалации.
Speaker 0: Ну, то есть Прибалтика — это вот это пиратство, которое, по сути, сейчас начинается.
Speaker 0: Но я думаю, повторюсь, в пределе пик этой эскалации просто военное конвоирование России судов.
Speaker 0: Ну, конвоев.
Speaker 0: То есть система конвоев, она, в принципе, отработана, и старая, и историческая.
Speaker 0: Да, она более дорогая.
Speaker 0: Но Россия себе это может позволить, и тогда как бы это удержится.
Speaker 0: А вот Молдова становится большой точкой риска уже, конечно, потому что это, наверное, единственное место, где уже для украинской стороны есть хотя бы шанс на проведение, ну, успешного, скажем так, успешной военной наступательной операции.
Speaker 0: Другое дело то, что вот как раз, я думаю, что пока опять-таки удерживает возможная эскалация в Молдове может стать поводом для применения тактического ядерного оружия.
Speaker 0: Потому что тогда это единственное, что Россия, собственно, может положить на стол.
Speaker 0: Других военных козырей у нее в этой ситуации не будет.
Speaker 0: То есть это очень сложный торг.
Speaker 0: Я надеюсь, что к этому не придет.
Speaker 0: Гораздо более вероятно, давайте прямо просто зафиксируем, если делать негативные прогнозы, но реалистические, то есть это, ну, как это, господи, сказать.
Speaker 0: Как говорит один мой коллега из Уралов, это переход от Петлюровщины к Бандеровщины.
Speaker 0: То есть если в чем разница.
Speaker 0: Ну, Петлюровщина это все-таки подобие государственности, а Бандеровщина это террористическая активность.
Speaker 1: Вот я хочу задать, может быть, наивный, Павел, вопрос.
Speaker 1: Вы знаете, у меня такое впечатление, чем больше мы погружаемся в этот конфликт, тем больше у меня ощущение, что все же мы сейчас вообще находимся реально, да, вот, в этой какой-то войне добра и зла.
Speaker 1: Рацио и эмоции.
Speaker 1: И когда мы с вами говорим о том, кто интересант войны, и сейчас, да, мы в большей степени, когда говорим об этом, мы подразумеваем Европу.
Speaker 1: Вы можете нашим зрителям и мне объяснить, а зачем Европе воевать?
Speaker 1: Зачем это Прибалтике?
Speaker 1: Зачем это Молдове?
Speaker 1: Я понимаю, что Украине тоже не нужна была война.
Speaker 1: Но вы можете объяснить вот тех самых интересантов.
Speaker 1: Если раньше мы говорили, когда президентом был Байден, что вот, мол, Европа не субъектна, Европу ведут к этому, как к алтарю войны, потому что Байден, да, потому что демократы.
Speaker 1: А сейчас объясните, зачем в Европе война, и кто вот эти силы, которые сегодня заинтересованы в войне?
Speaker 0: У меня мнение изменилось за три года.
Speaker 0: Я могу сказать, три года назад я бы скорее поддержал вашу точку зрения, которую вы сейчас озвучили.
Speaker 0: Сейчас я думаю по-другому.
Speaker 0: На мой взгляд, мнение о том, что Европу, дескать, заставили воевать ошибочно.
Speaker 0: Европа сама была, возможно, главным защитником этой войны.
Speaker 0: Еще более главным, чем Байден и демократы.
Speaker 0: Я напоминаю то, что американских подписей не было под Минском.
Speaker 0: Именно Германия, в частности, гарантировала Минские соглашения.
Speaker 0: И именно германский капитал, кстати, был одним из главных капиталов заказчиков Майдана.
Speaker 0: И освоение именно Германии, украинской территории...
Speaker 1: А зачем?
Speaker 1: Зачем это им?
Speaker 0: Ну, давайте так.
Speaker 0: С точки зрения нормального европейца, территория Украины еще по Брестскому миру должна отходить им.
Speaker 0: Ну вот помните, был такой Брестский мирный договор 1918 года, по которому вся территория Украины отходила Германии.
Speaker 0: Ни много, ни мало.
Speaker 0: И вообще, Украина — это же цивилизационный фронтир именно Запада и России.
Speaker 0: 100%!
Speaker 0: Католической цивилизации и православной цивилизации.
Speaker 0: В каком-то смысле вообще участие американцев в этой истории вызывает гораздо больше вопросов, чем европейское.
Speaker 0: А для Европы это классическое цивилизационное противостояние.
Speaker 0: Цивилизационное противостояние по самому главному, сакральному вопросу кто есть копия, оригинал.
Speaker 0: Потому что если Европа — оригинал, правильный наследник Римской империи, то тогда это, условно, все с востока копии и должны быть, скажем так, занять свое заслуженное место.
Speaker 0: А Россия говорит, что нет, мы являемся наследниками оригинала, мы наследники Византии, мы есть Третий Рим, это наша сакральная земля, она полита кровью наших героев, кровью наших святых.
Speaker 0: И здесь возникает вопрос о лавре.
Speaker 0: И поэтому нет.
Speaker 0: Вот здесь как бы это наша зона цивилизационного влияния.
Speaker 0: В каком-то смысле это все с поро-первородстве.
Speaker 0: Для Европы в глубине здесь сидит спор о первородстве.
Speaker 0: И заметьте то, что именно сейчас так по-другому выглядит пересмотр итогов Второй мировой войны.
Speaker 0: То есть нарратив уже крайне изменился.
Speaker 0: То есть с точки зрения Европы это уже как бы не просто победа одного зла над другим злом, но и в каком-то смысле то зло, которое победило, было достаточно хуже.
Speaker 0: Вот здесь эта знаменитая фраза, что Европа не могла простить России победы над Германией, это именно потому то, что Европа как бы отказывается признать за Россию вот это цивилизационное право.
Speaker 0: То есть это очень старый спор, древний, уходящий в столетия в глубину.
Speaker 1: Вы сейчас говорите про Европу или Европу и Британию, или про Европу?
Speaker 0: Вместе.
Speaker 0: Но они здесь как бы вместе смыкаются.
Speaker 0: В широком смысле я говорю про наследие империи Карла Великого.
Speaker 0: Вот в то самое.
Speaker 0: Вот из тех мохнатых времен оно идет.
Speaker 0: Вот надо понимать, что Запад как цивилизация рождается как антивизантия.
Speaker 0: Как антирим на самом деле.
Speaker 0: И вот это в глубине их сидит.
Speaker 0: И пока они не уничтожат всех наследников, то и чувствовать себя спокойно не будут.
Speaker 0: То есть ей нужно, ну Европе правда нужно признать, чтобы Россия окончательно отказалась от всех вот этих цивилизационных прав.
Speaker 1: Давайте господина Стармера как раз послушаем на эту тему.
Speaker 1: Внимание.
Speaker 1: Продолжение следует.
Speaker 1: Мы с вами говорили, что может Трамп сделать Путину, да, и наоборот.
Speaker 1: А что может Британия сделать России?
Speaker 0: Ну, Британия здесь обладает очень хорошим негативным суверенитетом.
Speaker 0: Она может сорвать почти любую договоренность, с которой попытаются там устроить без ее участия.
Speaker 0: Очень просто.
Speaker 0: Как?
Speaker 0: Так она сделала в 22-м, так она... Через классические механизмы элитного управления.
Speaker 1: Через Зеленского?
Speaker 0: То есть это базовая... Ну, не только через него.
Speaker 0: То есть как бы... Давайте прямо говорить, что традиционно, несмотря на все изменения, именно Британия является главным объектом желания, мечты и образования практически всех элитных кругов постсоветских стран.
Speaker 0: В России только на третий год войны чуть-чуть стало падать влияние, вот можно сказать, британской группы, в кавычках.
Speaker 0: Какой-нибудь Азербайджан, Казахстан до сих пор их элита полностью управляются британскими.
Speaker 0: Ну, то есть через финансовые связи.
Speaker 0: Посмотрите, где учатся их дети, посмотрите, где лежат их деньги.
Speaker 1: Это несмотря на то, что у Британии все как будто бы хуже и хуже с каждым годом с экономикой.
Speaker 1: Несмотря... Вот да, то есть как бы это отдельно, а влияние тем не менее сохраняется.
Speaker 0: А потому что оно идет не по государственному контуру, а по сетевому элитному контуру.
Speaker 0: Это принципиально разные уровни влияния.
Speaker 0: Да, у Британии как государство действительно очень все там... Армия меньше, чем Украина, флот не модернизируется, стали литейные заводы закрываются, облегчающая миграция.
Speaker 0: Вроде бы все очень плохо.
Speaker 0: Но это не имеет отношения к элитному контуру управления, к разведслужбам, которые продолжают прекрасно работать.
Speaker 1: Вопрос чудесный, как мне кажется, от пользователя Любовь Буравова.
Speaker 1: Простите, если я неправильно произношу.
Speaker 1: Не приходило ли Павлу в голову идеане, что Зеленский и двойной агент ведет войну в пользу России?
Speaker 1: Цель Одесса, Харьков.
Speaker 1: Ровно тогда, когда это случится, Зе уйдет.
Speaker 1: Может, потом медальку получит.
Speaker 1: Агент Зеленский.
Speaker 0: Это, конечно, давайте так, немножко для разрядки обстановки такая шутка положится.
Speaker 0: А почему?
Speaker 0: Павел, ну вот все, что он делает, это уже, извините.
Speaker 1: Все, что он делает, вредит Украине.
Speaker 1: Ну реально, вредит Украине.
Speaker 0: Такое бывает по жизни.
Speaker 0: Такое по жизни очень часто бывает, что человек может искренне думать, что он делает добро, и тем не менее прокладывать путь в могилу.
Speaker 0: Это принцип самосбывающегося пророчества.
Speaker 0: Если помните, я вам цитировал эту часть.
Speaker 0: Евангелие, песня Богородицы, что Господь, ну, хвала Господу, рассеял надменных помышлениями их сердец.
Speaker 0: Или механизм самосбывающегося пророчества.
Speaker 0: Вот то, что мы видим сейчас, это чисто самосбывающееся пророчество.
Speaker 0: Поэтому я гораздо больше на это ставлю, чем на то, что то, что озвучил слушатель.
Speaker 0: Хотя, прямо скажу, таких шуток я видел много в последние там месяцы, это правда.
Speaker 1: И вот Роман Шматченко спрашивает вопрос Павлу.
Speaker 1: Возможно ли реабилитация Украины, появится человек, который мог бы договориться как-то с Путиным, кто-то вроде Черновола, который, напомню, предлагал федерализацию Украины, да, еще в девяностых.
Speaker 1: И очень много, Павел, вопросов от разных зрителей, которые спрашивают, насколько вероятна гражданская война в Украине.
Speaker 0: Ну, это не скорее гражданская война, вероятен хаос, отоманщина и руина.
Speaker 0: Вот это я тоже свой прогноз уже год не меняю, и он у меня пока, к сожалению, только усиливается в вероятности.
Speaker 0: А если говорить о перезапуске украинского проекта, понимаете, опять наступаем на те же самые грабли.
Speaker 0: Если Россия не, если Украина не анти-Россия, то зачем она нужна как независимое государство?
Speaker 0: Вот это тот фундаментальный вопрос, на который пока, честно говоря, ответа-то не сформулировано.
Speaker 0: То есть понятно, что если Украина не анти-Россия, она может быть нужна только как союзное некое государство.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: И тогда, но тогда это полные отказы, полные, скажем так, переразрушения всего 30-летнего вектора.
Speaker 0: Простите, мы с вами тоже говорили, что Украина не Россия, было написано ни в 2014, и даже не в 2004 году.
Speaker 0: По-другому Украина, в принципе, свою независимость не мыслит.
Speaker 0: Это очень горько говорить, но это вопрос к жителям Украины, к населению Украины.
Speaker 1: По вашей логике, эту чашу надо испить до дна, но как будто бы по-другому и быть не может.
Speaker 1: Правильно я понимаю?
Speaker 0: Ну, я боюсь хуже того.
Speaker 0: Она будет все время повторяться, потому что все время будет вот этот соблазн, но это вот судьба фронтира, да?
Speaker 0: То есть вот эта судьба цивилизационного фронтира.
Speaker 0: То есть всегда будет соблазн как бы помыслить, что может быть мы как бы можем обойтись, но вот не получается.
Speaker 0: К сожалению, исторически не получается.
Speaker 0: Это вот раз за разом одни буквально и те же грабли, что в 17 веке, что в 17 году, что вот сегодня.
Speaker 1: А на ваш взгляд, Путин к этому пришел изначально или в процессе?
Speaker 1: Я уверена, что Путину выгодно была независимая, нейтральная, невраждебная, процветающая Украина, которая могла быть мостом для торговли с Европой.
Speaker 0: Ну, не то чтобы выгодно, но она точно не вызывала у него противоречия.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: То есть Путин человек, для которого, мне кажется, опять, если судить по его публичным выступлениям, это... Ну, кстати, здесь он не одинок.
Speaker 0: Это общая травма российской постсоветской элиты.
Speaker 0: Для них очень горькое приходит осознавание то, что конец СССР, то, что они в него вкладывали и то, что вложили все национальные элиты, это совсем разные вещи.
Speaker 0: До них это доходит искренне очень тяжело.
Speaker 0: Ну, очень тяжело.
Speaker 0: И вот с большим чувством некой предательства и боли.
Speaker 0: Я бы это даже так сказал.
Speaker 0: То есть вот они ощущают то, что вот их лучшие намерения и лучшие ожидания были преданы.
Speaker 1: Типа, почему нас не любят?
Speaker 1: Вы это имеете в виду, если очень грубо сказать?
Speaker 0: Ну, типа, как так?
Speaker 0: Что же мы... То есть мы к вам со всей душой вроде все договорились, по-честному.
Speaker 0: Ну же, хотите вы там быть независимыми, ну, будьте независимыми.
Speaker 0: Но почему вы независимость понимаете как анти-нас?
Speaker 0: То есть они не понимают, что как раз вот это анти, это является единственным внутренним основанием для этой самой независимости.
Speaker 0: Но это вот тоже, понимаете, у нас повторяющийся рефрен издержки, нехватки исторического образования.
Speaker 0: Вот здесь он как бы... Все им болеют.
Speaker 0: То есть все им болеют.
Speaker 0: Вот то, что очень интересно, что сейчас вот такое ощущение, что за последние три года приходит такой определенный исторический некий ренессанс.
Speaker 0: Ну, то есть как бы осознание важности исторических вопросов.
Speaker 1: Нас ждут очень тяжелые дни.
Speaker 1: Время усиливает давление, заявил премьер Польши Туск после разговора с Трампом касательно переговора в Украине и России.
Speaker 1: Напомню, что встреча была в Албании европейских лидеров, и оттуда они позвонили Трампу, и после этого сделали резюме, что очень тяжелые дни.
Speaker 1: Как вы думаете?
Speaker 0: Ну вот смотрите, это дилемма.
Speaker 0: Это дилемма Трампа.
Speaker 0: Это главная дилемма Трампа, на которую, собственно, кроме Трампа лично, кстати, здесь роль личности в истории играет, сегодня ответить никто не может.
Speaker 0: С одной стороны, все рациональные, прямо скажем, объективные причины его подталкивают в условную сторону Витхова.
Speaker 0: Выйти из украинского конфликта, умыть руки, договориться с Россией о нейтралитете в противостоянии с Китаем и вообще вместе делать эрактические и космические проекты.
Speaker 0: Но с другой стороны, вот это европейцы, неоконовское лобби давят на его честолюбие, тщеславие, говорят о том, что если ты уйдешь, то это будет твой Афганистан, мы обеспечим, что про тебя так будут говорить в СМИ, и вот он как бы мечется между этими двумя позициями.
Speaker 1: То есть у него нет еще позиции, по-вашему, да, как бы в той самой стратегии, которую он выбрал и придерживается, что вот так вот, да, то есть на ваш взгляд ее нет.
Speaker 0: У него есть такие вайбы.
Speaker 0: Такое, знаете, вот и вот кто последний ему в этот вайб камешек кинет, туда у его как бы сердце, ну это же уже доходит до шуток, что кто последний в его комнату заходит, так в духе твиттера он и напишет в своем твиттере, да, то есть это было бы очень смешно, если бы речь не шла о по сути сотнях тысячах человеческих жизнях, но вот имеем, что имеем, постмодерн.
Speaker 1: Очень много вопросов от зрителей из России, разных, вот в частности зачем Путин предложил сейчас эти переговоры?
Speaker 1: Не глупость ли это с его стороны?
Speaker 0: Ну это его стиль, потому что для него принципиально важно подчеркивать, что мы за мир, то есть это часть вот этой византийской дипломатической политики.
Speaker 0: Но здесь я уже цитату вспоминал, Тайлерана Примезду еще раз, если дипломат говорит да, это значит, может быть, если политик говорит, если дипломат говорит может быть, это значит нет.
Speaker 0: Если политик говорит нет или дипломат, это значит это не политик и не дипломат.
Speaker 0: Да, то есть вот такая лойка.
Speaker 0: Путин здесь идет вот в своей традиции, то есть он делает, ему принципиально важно, чтобы глобальный юг, чтобы внутри страны, да даже наверное внутри себя, он был именно таким миротворцем и обороняющейся стороной.
Speaker 0: Не спрашивайте почему для него это важно до конца.
Speaker 0: Там много можно гипотез строить, но по внешним признакам это выглядит важно.
Speaker 0: Такая позиция, то есть для него принципиально важно, чтобы имидж, скажем так, неадекватной стороны был на стороне Украины.
Speaker 0: И этими переговорами он это демонстрирует.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, он надеется это продемонстрировать.
Speaker 0: Получится, не получится, это уже посмотрим в дальнейшем.
Speaker 0: Ну и наверное, можно последнее, давайте договорим, нововерное может быть тоже, другая, это гипотеза.
Speaker 0: Именно надежда, что перед большой эскалацией все-таки шанс решить вопрос с меньшим числом жертв.
Speaker 0: Мы не можем исключать такую мотивацию.
Speaker 1: Ваш взгляд, готовят ли общество в Украине и в России к миру?
Speaker 1: В Украине, а отдельно в России?
Speaker 0: Не вижу, если честно, прям к такому.
Speaker 0: Вот парадоксальное состояние.
Speaker 0: Да не только в России.
Speaker 0: Смотрите, вроде все говорят про мир и переговоры, но в Европе проводится трибунал над Путиным, очередной, очень способствует к миру, инвестиции в военную экономику, промышленность.
Speaker 0: То есть все объективные материальные признаки готовятся к войне.
Speaker 0: В Украине речь идет о запрете всех средств массовой информации, мобилизации, женщин и детей, по сути.
Speaker 0: Тоже готовятся очень сильно к миру.
Speaker 0: В России мобилизация не останавливается, промышленность переходит на военные... Ну, промышленность продолжает модернизировать военные технологии.
Speaker 0: Путин точно так же озвучил, что у нас 50 тысяч добровольцев в месяц.
Speaker 0: То есть не вижу я, вот на земле, что называется, не вижу я никакой подготовки общественного мнения к миру.
Speaker 0: Вот такой парадокс.
Speaker 0: То, что вроде бы на словах многие говорят, что как будто мир вот-вот-вот возможен, а если мы смотрим на жесткие факты, на вот минимальные, то есть как это я называю, минимальные переговорные позиции сторон, то они вообще не сочетаемы.
Speaker 0: Вот как-то вот такая обстоятельство.
Speaker 1: Андрей Полищук спрашивает.
Speaker 1: Вопрос Павлу.
Speaker 1: Какие временные рамки войны в Украине?
Speaker 0: А никто не знает.
Speaker 0: Это вот честный вопрос.
Speaker 0: Никто не знает.
Speaker 0: Это квантовая по сути величина в том плане то, что она точно не определена.
Speaker 0: Она определена качественной характеристикой, которую, к сожалению, сегодня честно предсказать не может никто.
Speaker 0: А если может, то он сидит в закрытой комнате, с грифом допуска совершенно секретно.
Speaker 0: Это величина, когда кончится боеспособное украинское население.
Speaker 1: Но сегодня Мединский вспоминал Северную войну.
Speaker 1: 21 год.
Speaker 0: Ну, это пример того, то что скорее вот эта позиция России, как мы уже говорили, если речь заходит об экзистенциальном конфликте, а конфликт с Россией, с Украиной сейчас это экзистенциальный конфликт, то есть это конфликт о жизни и смерти, о цивилизационном статусе, то тогда время не важно.
Speaker 0: Надо будет полгода, надо будет два года, два года, надо будет 20 лет, 20 лет.
Speaker 0: Ну, 20 лет конкретно в этой ситуации перебор.
Speaker 0: Я думаю, то что сейчас речь идет о временном примежутке между тремя месяцами и двумя годами.
Speaker 0: Мы не знаем...
Speaker 1: Тремя месяцами и двумя годами.
Speaker 1: Еще раз очень важно, я хочу подчеркнуть.
Speaker 1: То есть вы считаете, что война может закончиться через три месяца или через два года?
Speaker 0: Ну, в любой момент из этого времени, мне кажется.
Speaker 0: Какой у этого качественный будет... То есть, понимаете, этого качественных критерий.
Speaker 0: То есть, когда Украина перестанет... Престанет способно физически удерживать фронт.
Speaker 0: То есть, когда сломается механизм бусификации, тупо кончится пехота на линии боевого соприкосновения.
Speaker 0: Как только это произойдет, ну, решаются эти те задачи, которые Россия поставлена перед собой.
Speaker 0: Когда именно это произойдет, не знает никто.
Speaker 0: Ну, никто не знает, когда именно вот это, скажем так, равновесие будет нарушено.
Speaker 0: То есть, сейчас по неким внешним признакам, вот со стороны гражданского человека видно, что фронт как бы поддавливается, но пока держится.
Speaker 0: Вот момент, когда он перестанет пока держаться и рухнет, вот тогда это и закончится.
Speaker 1: Давайте, кстати, послушаем, послушаем вот как раз в продолжении нашего разговора заявление американской стороны.
Speaker 0: Слушаем.
Speaker 1: Вот, да, резюмируя, я понимаю, что все это в каком-то смысле гадание на кофейной гуще, но не означает ли вот это заявление, что, в принципе, да, вот эти четыре области уже Соединенные Штаты как будто бы отдали России?
Speaker 1: По крайней мере, если говорить... Есть спор.
Speaker 1: Не про админграниц.
Speaker 1: Есть спор.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Да, есть спор, потому что позиция США, по крайней мере, публично озвученная Венсом, все-таки... Мы исходим из заявлений официальных лиц, не слухов из Reuters, Inside и Financial Times, а официальные позиции.
Speaker 0: Венс, по сути, сказал то, что американцы в состоянии смириться с де-факто линией боевого соприкосновения.
Speaker 0: Это не устраивает России.
Speaker 0: Ей нужно де-юре и по-конституционному.
Speaker 1: Ну, вот смотрите...
Speaker 0: И, собственно, давайте договорю.
Speaker 0: И, собственно, как я понимаю, задача летней кампании убедительно показать, что Россия в состоянии решить этот вопрос.
Speaker 1: Вопрос... Не вопрос, точнее, да, крик души.
Speaker 1: Это очень много вопросов, кстати, Павел.
Speaker 1: Очень много сообщений из Украины.
Speaker 1: Передают вам привет.
Speaker 1: И вот пользователь Метаноя.
Speaker 1: Диана Павел, что нам, мужчинам, делать тем, кто сейчас на Украине?
Speaker 1: Тем, кто был против Майдана?
Speaker 1: Кто сейчас в заложниках ТЦК?
Speaker 1: За питьевой водой невозможно на улицу выйти.
Speaker 1: Я хочу тут, да, этот вот крик души поддержать.
Speaker 1: Я очень много общаюсь с Украиной.
Speaker 1: И, действительно, очень многие мои знакомые сидят... Мужчины сидят дома, они выходят на улицу, по подвалам, на иждивении, там, жен, родителей и так далее, в огромной, жесточайшей депрессии.
Speaker 1: Те люди, у которых есть деньги, которые чувствуют себя нормально, да, всё менее защищёнными себя чувствуют.
Speaker 1: Я часто слышу комментарии, в частности, от пользователей из России, да что там они там по ночным клубам ходят и так далее.
Speaker 1: Друзья, я хочу подчеркнуть.
Speaker 1: Вот то, что картинку, которую вы видите про ночные клубы, это ноль, ноль, ноль, ноль, ноль, один процент населения, которые могут откупиться от фронта.
Speaker 1: Это очень, очень, очень небольшой процент населения, которые воюют, зарабатывают на войне.
Speaker 1: Что важно.
Speaker 1: Которые зарабатывают на войне.
Speaker 1: Павел, я знаю, что я вам задавала уже вопрос, но я его продолжу задавать.
Speaker 1: В частности, потому что с вами всегда интересно общаться, потому что вы, ваши, да, умозаключения, они постоянно развиваются.
Speaker 1: Мне кажется, как и должно быть у любого здравомыслящего человека.
Speaker 1: Вот что мы с вами, Диана Панченко и Павел Щелин, можем сделать для того, чтобы русские украинцы не воевали?
Speaker 1: И каждый зритель, который сейчас слушает нас в эфире, в России, в Украине, в Германии, в Соединенных Штатах и так далее?
Speaker 0: Ну, единственное, что можно сделать на том уровне, которым вы описываете, человеческом.
Speaker 0: Смотрите, ответственность всегда нужно понимать и возможности.
Speaker 0: То есть ответственность пропорциональна возможностям, или возможность пропорциональна ответственности.
Speaker 0: Ни вы, ни я не являемся людьми, принимающими решения.
Speaker 0: Но это принципиальный момент, очень честно понимать.
Speaker 0: Мы с вами являемся здесь коллегами на смысловом фронте, назовем это так.
Speaker 0: Этот фронт накладывает другого рода обязательства.
Speaker 0: Обязательство не врать своей аудитории.
Speaker 0: Главное, что мы с вами можем сделать, это не врать своим аудиториям.
Speaker 0: И честно, в меру своих сил и способностей мы можем ошибаться.
Speaker 0: Мы не владельцы кристальных шаров и прочих.
Speaker 0: Но у нас есть обязанность не врать своей аудитории, честно говорить и отвечать на их вопросы, описывать ситуацию, как она есть.
Speaker 0: То есть помогать людям создавать более, скажем так, полную, выпуклую, умную картину мира, чтобы они могли предпринять наиболее честное и лучшее решение, а не впадать в то, что вы работаете в той сфере, которая уж со всем этим была подвержена.
Speaker 0: Я имею в виду медийную украинизацию, где катание на колесе геннадьбы зарада переможной качели и мрия-мрии погоняет с фиолетовым лучом.
Speaker 0: Вот наш прямой долг, чтобы этого не было.
Speaker 0: Если говорить о вашем уважаемом зрителе, я могу только по-человечески выразить безумное сочувствие.
Speaker 0: У меня тоже есть комы, друзья и прочие, которые находятся в этом положении.
Speaker 0: Утешительно, а здесь принципиально сказать ничего невозможно.
Speaker 0: Принципиальный совет, любите, как бы продолжайте усиливать те отношения, которые вокруг вас.
Speaker 0: Ну, то есть отношения с теми людьми, которых вы любите, которые вас любят.
Speaker 0: Терпите, попытайтесь, если можете, молиться, обратиться к Богу, найти прочное этическое основание жизни в эти тяжелые времена.
Speaker 0: Это очень тяжелая ситуация.
Speaker 0: По-человечески здесь, все предельно понятно.
Speaker 0: Но как аналитик, мой долг вам сказать, что просто потому, что вам плохо, к сожалению, оно не закончится.
Speaker 0: Интересы того, что я называю украинским сословием шляхты казачества, да, то есть, как бы и включая слой питпанков, ну, понимаете, для них война тоже вопрос выживания.
Speaker 0: В случае остановления, остановки этой войны, они физически рискуют потерять все, что они награбили за три года войны и погибнуть.
Speaker 0: Здесь давайте скажем важную вещь, это такой сильный ход, который Россия могла бы сделать, это надо признать, пока Россия не объяснила ставшейся... То есть, знаете, когда говорят о первопричинах конфликта, мы мало упоминаем одну важную первопричину, которая тоже была ошибкой сделанная в Кремле.
Speaker 0: То, что Кремль согласился с тем, что земля Украины, то есть русская земля, политая кровью героев и святых, может быть продана и перекуплена всякими международными компаниями, алигархами и прочей вся вот этой историей.
Speaker 0: Хотя даже по украинской конституции скажем так, этого быть не должно.
Speaker 0: И вот здесь до сих пор, разумеется, Москве пока не удалось объяснить украинскому населению, хотя бы сказать им, то есть объяснить возможно не получится, но это можно говорить, что она воюет не с украинским населением, а воюет, по сути говоря, с украинской элитой, с украинской идеологией.
Speaker 0: То есть в это, давайте прямо говорить, Москва пыталась это сделать, но этому не поверить.
Speaker 0: Вот лозунг, который, скажем так, мог бы создать более прочное основание, это если бы в Москве сказали то, что, например, все сделки по земле, которые были заключены за последние там 5-6 лет, будут отменены.
Speaker 0: То, что вот эта мечта нормального украинского обывателя, садок Вишневый, кола хата, ему вернется.
Speaker 0: Вот это Москва могла бы сделать.
Speaker 0: Но это, я верюсь, пока только произойдет.
Speaker 0: Но это очень тяжелые процессы на длинной дистанции.
Speaker 0: Проблема в том, что с другой стороны, за три года я вижу, что в Кремле, конечно, тоже изменилось состояние.
Speaker 0: То есть если в 22-м году было гораздо более эмоциональной привязанности, то теперь гораздо более чистого прагматизма.
Speaker 0: У нас есть наши цели и задачи, мы их решаем.
Speaker 0: Мы, в принципе, согласны на любой метод их решения.
Speaker 0: Вот чтобы это не произошло, ну, можно, полезно было бы провести вот это дополнительное разделение, убедительное для населения Украины.
Speaker 0: Тогда есть шанс, что вот этот качественный признак обрушения фронта наступит раньше, чем позже.
Speaker 1: Павел, я хотела бы такой вопрос вам задать.
Speaker 1: У вас роскошный, как мне кажется, пост сделанный вами 9 мая.
Speaker 1: Подпишитесь на телеграм-канал Павла Щелина, если кто еще этого не сделал.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Где вы, в частности, признали, что у вас изменилась, у вас лично прошла некая трансформация того, как вы относились к этому дню и к победе.
Speaker 1: И вот, да, я процитирую немного ваш пост.
Speaker 1: Мы просто наблюдаем, как победа достигает своей предельной формы.
Speaker 1: Я вот что хочу у вас спросить.
Speaker 1: Почему именно сейчас Трамп, ну да, США голосом Трампа так уж явно заговорили, что победа — это их, это вот их.
Speaker 1: Почему именно сейчас?
Speaker 1: И как бы вы могли простым, доступным языком, как вы это умеете, объяснить нашей молодой аудитории?
Speaker 1: Почему вообще это важно?
Speaker 1: Я точно знаю, как к этому дню относятся в Украине, Павел.
Speaker 1: Я очень хорошо, я чувствую.
Speaker 1: Я знаю.
Speaker 1: Я сейчас скажу вещь крамольную.
Speaker 1: Я очень много слышала от своих соотечественников, особенно после 24 февраля 22 года.
Speaker 1: Лучше бы нас тогда захватили немцы.
Speaker 1: И я это слышала не от каких-то, знаете, чуваков в свастиках, отнюдь, а от таких же девочек, как я, и младше, и старше, мальчиков.
Speaker 1: Более того, очень часто от тех, которые живут там в Харькове, в Одессе, те, которые недавно там еще ездили в Москву, восхищались ее красотой и так далее.
Speaker 1: Вы могли бы объяснить, почему победа — это важно, и почему именно сейчас Трамп на нее претендует?
Speaker 0: Можно немножко саморекламы здесь вставлю?
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: Вам не могу отказать.
Speaker 0: У меня просто вопросу по победе было посвящено несколько хороших эфиров.
Speaker 0: Один — это эфир «Частота понимания» с Семеном Ураловым и Алексеем Чадаевым.
Speaker 0: Там мы два часа говорим про этот вопрос.
Speaker 0: Просто это прямая отсылка.
Speaker 0: И у меня выйдет подкаст с Евгением Голубым, тоже посвященный ровно этому.
Speaker 0: Вопросу вот буквально сегодня.
Speaker 0: Так что, если кого заинтересует более подробно, направляю туда.
Speaker 0: Но кратко объясню сейчас.
Speaker 0: Понимаете, вопрос о Второй мировой войне был и до недавнего времени той смысловой системной рамкой, внутри которого существовала вообще вся глобализация, вся система международных отношений.
Speaker 0: Она строилась на очень простом тезисе.
Speaker 0: Мы вместе, несмотря на все наши разницы, цивилизованное человечество победило абсолютное зло.
Speaker 0: Именно это делало возможной торговлю, глобализацию, прокладку газопровода в Германию и прочие-прочие разные вещи.
Speaker 0: То есть это вот то, что называется мифом с большой буквы.
Speaker 0: Сейчас этот миф распался.
Speaker 0: Он уже распался.
Speaker 0: И это, к сожалению, объективный факт.
Speaker 0: Он распался на четыре, примерно, минимум, крупные мифа.
Speaker 0: Возможно, будет больше.
Speaker 0: Каждый из этих мифов пытается взять вот это старое такое некое сакральное событие и использовать его уже под свои внутренние цели, внутренние политические задачи.
Speaker 0: Вопрос о том, какому мифу ты, какую интерпретацию победы ты разделяешь, по сути, по-простому можно понять, как уверуешь.
Speaker 0: Вот знаете, как в 17 веке спрашивали, как уверуешь, то теперь можно сказать, как победу понимаешь.
Speaker 0: Ты ее понимаешь, как, я не знаю, абсолютную трагедию, когда вообще нет никакой победы, и тогда ты просто... И тогда ты вот Прибалтика, Украина, Польша, такой восточноевропейский национальный организм.
Speaker 0: Ты ее понимаешь, как, ну это была победа сил света над силами зла, но правда ценой союза с другим большим абсолютным злом.
Speaker 0: И ты переходишь в американскую концепцию.
Speaker 0: Ты ее понимаешь, как, это в принципе была не особо-то и победа, просто одно зло победило другое, это, но при этом вроде все-таки хоть как-то из него выплыли.
Speaker 0: Это, по сути, европейский миф.
Speaker 0: Если ты понимаешь теперь, что это была победа не просто над нацизмом, а это была победа над нацизмом как воплощением общей западной цивилизации, это русский миф.
Speaker 0: Если ты считаешь, что это была, прежде всего, антиколониальная история, то ты уходишь в азиатский миф.
Speaker 0: И вот это все, это не просто идеология, это рамки мировосприятия, ряд из которых комплементарен друг другу, ну, например, русский миф соединяется с азиатским мифом, а ряд из которых нет.
Speaker 0: Но, по сути говоря, это, наверное, самый близкий для современного человека этический конфликт.
Speaker 0: Потому что именно ответ на этот вопрос создает вам рамку, что такое хорошо, что такое плохо, кто такие мы, кто такие они.
Speaker 0: К чему стоит стремиться, чего стоит отталкиваться.
Speaker 0: И через эту рамку человек воспринимает практически всю окружающую реальность.
Speaker 0: И, соответственно, от ответа на этот вопрос зависит, с кем он просто ужиться может, а ужиться не может.
Speaker 0: То есть, вот, условно говоря, если вы веруете, что, там, я не знаю, никакой победы не было, это просто было двойное насилие над бедной, несчастной Восточной Европой, вы никогда не уживетесь с теми людьми, которые считают, что это была победа над воплощением абсолютного зла, допустим, западной цивилизации.
Speaker 0: То есть, царство, разделившееся внутри себя по этому вопросу, к сожалению, не устоит, и именно поэтому этот вопрос так важен.
Speaker 1: Как вы думаете, возможно, что, скажем, да, на этот вопрос свои взгляды в Украине, особенно молодые люди, будут пересматривать, что он будет пересмотрен?
Speaker 0: Вполне возможно, это вот итог войны это и покажет.
Speaker 0: Ну, то есть, в зависимости от того, где эти молодые люди окажутся.
Speaker 0: Если они окажутся, там, в Западной Европе, в Европе, то они будут веровать по-европейски, скорее всего.
Speaker 0: В Америке по-американски.
Speaker 0: На территориях, которые будут частью русской цивилизации, по-русски.
Speaker 0: То есть, вот примерно так.
Speaker 1: Павел, спасибо огромное вам за эфир и за искренность отдельно.
Speaker 0: Павел Щелин.
Speaker 0: Как всегда, Диана, рад вас видеть.
Speaker 1: Взаимно, политический философ, наш большой друг был в эфире, прямом эфире на YouTube-канале Панченко, на который нужно обязательно подписаться, если вы вдруг, почему то еще этого не сделали.
Speaker 1: Чтобы не пропустить и следующие прямые эфиры и супер важные выпуски.