SPK_0: Павел, а если у вас еще немного времени, потому что к нашему эфиру сейчас подключается Максим Шевченко,
SPK_0: я думаю, что, возможно, какие-то вопросы было бы очень здорово, так сказать, коллективно пообсуждать.
SPK_0: Если вы не против.
SPK_2: Я не против, если Максим согласен.
SPK_0: Максим, здравствуйте. Рада вас приветствовать.
SPK_1: Здравствуйте. Здравствуйте, Павел, рад вас видеть.
SPK_1: Конечно, я не против, мне очень интересно всегда.
SPK_0: Мне кажется просто, что в каком-то смысле ваши позиции где-то, может, совпадают, а где-то полярны.
SPK_0: И я, с вашего позволения, господа, позволю себе предложить вам еще раз услышать то, что сегодня сказал господин Путин.
SPK_0: Мне кажется, что это заявление очень важное, которое транслировалось нам в Украине, Максим, Павел, 30 лет,
SPK_0: о том, что Путин спит и видит, круглосуточно мечтает восстановить, значит, воссоздать СССР.
SPK_0: И вот сегодня Путин об этом сказал. Давайте еще раз все-таки услышим.
SPK_2: Советского Союза?
SPK_2: Нет, конечно.
SPK_2: Конечно, это просто исключено.
SPK_2: Мы не имеем такого цели, и это не сделает никакого смысла.
SPK_2: Также есть вопрос о рационалии.
SPK_2: Это не сделает смысла в сегодняшних ситуациях, потому что это критически изменит национальную и религиозную композицию Российской Федерации.
SPK_0: Максим, я у вас спрошу, а насколько искренне Владимир Владимирович говорил о том, что он не собирается воссоздавать СССР?
SPK_1: Ну, Советский Союз – это был проект, который был построен социалистами.
SPK_1: Владимир Владимирович Путин – кто угодно, только не социалист.
SPK_1: Поэтому смешно требовать от человека, который сделал все, чтобы разрушить наследие социализма, и который является символом, скажем так, такого либерального, консервативного капитализма, чтобы он восстанавливал то, что являлось проектом леволиберального.
SPK_1: Советский проект – это леволиберальный проект.
SPK_1: Мы говорим о территориях, если мы исключим…
SPK_0: Максим, если исключить вообще вопрос идеологии, говорить только о территориальном вопросе, да, то есть как Путин, как собиратель.
SPK_1: Ну, территориальный вопрос, Советский Союз – это западный жужжупел.
SPK_1: Вот Советский Союз, восстановительный Союз – это когда вот на Западе они пугали долго Советской империи зла, там Рейган пугал, до этого Холодная война пугала, там Европа…
SPK_1: Красная армия, которая дошла, там на Рейхстаге писали «Бойцы Красной армии», там здесь там был Иван Петров, там наконец-то дошли.
SPK_1: Поэтому Европу пугали Советским Союзом, который совсем не был страшным, ужасным, на самом деле никого не хотел никогда завоевывать, если так посмотреть.
SPK_1: Ну, нам ставили вину там в Венгрии в 56-го года и Прагу в 68-го года.
SPK_1: Хотя сам Запад там от Америки до Франции творили…
SPK_1: Такое, по сравнению с чем и Венгрия, и Прага, это просто были гуманистические акции, понимаете, в высшей степени, в те же самые времена.
SPK_1: То есть, когда нам как бы пеняют Советским Союзом, это пугает просто западного обывателя, вот того самого толстого пингвина, о котором писал Максим Горький в знаменитой песне «О буревестнике, который робко прячет тело жирное в утесах», понимаете.
SPK_1: Это и есть вот такой мещнин-обыватель.
SPK_1: Советский Союз – это совершенно уникальный проект.
SPK_1: Который был возможен как абсолютно уникальное совпадение исторических вот таких случайностей, проявлений воли, идеологического развития.
SPK_1: Советский Союз – это была страна, в которой бывшие рабы взяли власть и построили ее по собственной усмотрению.
SPK_1: При этом во многом опираясь на историю предыдущих поколений.
SPK_1: Не отрицая ее на самом деле, потому что, ну, по крайней мере, в Сталинском Советском Союзе как раз эта связь пыталась устанавливаться между социалистическим настоящим и таким историческим прошлым.
SPK_1: Не только для русского, но, кстати, и для других народов.
SPK_1: Поэтому, когда сегодня говорят «Советский Союз», ну, это просто такой бред.
SPK_1: Но что хочет восстановить Россия?
SPK_1: Не восстановить, он создает новое.
SPK_1: Он создает новое право.
SPK_1: Пространство, господство тех элитных групп и тех групп капитала, которые выступают от бренда «Россия».
SPK_1: Я считаю, что конфликт между Россией и Украиной – это не конфликт национальный или конфликт метаисторический, или конфликт этнический, или даже цивилизационный.
SPK_1: Я считаю, что это, прежде всего, конфликт разных групп капитала, которые опираются на разные постсоветские элитные.
SPK_1: Группы, которые делят неподелённое экономическое и политическое наследие советской экономики.
SPK_1: Вот в этом причина той трагедии, которую мы с вами переживаем, начиная с 2014 года.
SPK_1: Не с 2022, 2022 – это уже как бы пик с 2014 года.
SPK_1: Когда, понимаете ли, не могли договориться по разным поводам.
SPK_1: Началось всё с транзита газового.
SPK_1: Началось всё с нефтяного.
SPK_1: Началось всё с конфликта группы Ахметова и группы Мордашова.
SPK_1: Началось всё с компании «Миттл», которая сначала через Пинчука и Тимошенко купила, помните, там «Криворожсталь», да?
SPK_1: Потом это опротест... Не Тимошенко, Тимошенко как раз это опротестовала.
SPK_1: Потом там ей отомстили, там и так далее.
SPK_1: То есть, на самом деле, мы...
SPK_1: Давайте не будем прикрывать вот этот вот совершенно банальный капиталистический хищник.
SPK_1: Хищнический конфликт каким-то там цивилизационными сложными вещами.
SPK_1: Мы прекрасно понимаем, на самом деле, что происходит.
SPK_1: И...
SPK_0: Кажется, реплика, если не ошибаюсь.
SPK_0: Давайте, чтобы всё же получилась дискуссия, если вы...
SPK_1: Да, пожалуйста, я с уважением отношусь к Павлу Сагробному, поэтому мне интересно всегда слушать его мнение.
SPK_2: Ну, просто давайте зафиксируем, как говорится, разницу в позициях.
SPK_2: Я как раз считаю то, что экономика...
SPK_2: Это последнее, что играет роль во всей этой истории.
SPK_2: Я считаю этот конфликт именно, прежде всего, цивилизационные методы, метаисторические.
SPK_2: Ну, я вам уже это сегодня говорил.
SPK_2: Основное моё представление на его предпосылки — это вопрос этики, вопрос традиционно-культурно-цивилизационного разрыва.
SPK_2: Условно, скорее по Хантингтуну, а не по Марксу.
SPK_2: Возвращаясь к цитате Путина, я повторюсь, я глубоко убежден в том, что, конечно, он искренен.
SPK_2: То есть мы с вами обсуждали, что там бывают разные грани этой самой искренности.
SPK_2: При этом надо понимать, что, скорее, то, чему он служит, это можно назвать чем-то типа исторической России.
SPK_2: Ту, которая меняет свои лица.
SPK_2: И Советский Союз для него не особый, конечно, в глобальном смысле, опыт.
SPK_2: А одно из периодов жизни тысячелетней России, относительно короткий, 70 лет,
SPK_2: имевшее огромные достоинства, имевшее огромные недостатки.
SPK_2: Путин точно не разделяет позиции человека, который писал.
SPK_2: «Московия была воспитана и выросла в ужасной и гнусной школе монгольского рабства.
SPK_2: Она усилилась только благодаря тому, что стала виртуоза в искусстве рабства.
SPK_2: Даже после своего освобождения Московия продолжила играть свою традиционную роль раба, ставшего господином.
SPK_2: Впоследствии Петр Великий сочетал политическое искусство монгольского раба с гордыми стремлениями монгольского рабства».
SPK_1: А кто писал этот бред? Я хочу...
SPK_1: Карл Маркс.
SPK_2: Карл Маркс, дорогой Максим.
SPK_1: Карл Маркс, причем тут Карл Маркс? Что вы мне Карл Маркса как бы пихаете?
SPK_2: Марксизм-ленинизм.
SPK_1: Карл Маркс вообще понятия ничего не имел про Россию.
SPK_1: Я вообще не марксист и не ленинист.
SPK_1: И когда я говорю про конфликт капитализма, я не с марксистских позиций говорю.
SPK_1: Понимаете, когда я говорю, что французская империя воевала с британской империей,
SPK_1: я говорю не про... Там тоже цивилизационный конфликт, по-вашему, что ли?
SPK_1: Или все-таки там конфликт за торговые пути?
SPK_1: А, то есть тоже, да?
SPK_1: Есть конфликты разных уровней.
SPK_1: Да, когда британская империя воевала с германской империей, тоже цивилизационный конфликт.
SPK_1: А когда Пруссия воевала с Австро-Венгрией, давайте возьмем еще более близкий,
SPK_1: что это тоже цивилизационный конфликт?
SPK_2: Простите, конечно, это конфликт за то, кто будет...
SPK_1: Ну тогда всякий конфликт, тогда и конфликт, тогда конфликт любая драка на улице,
SPK_1: это цивилизационный конфликт.
SPK_1: Каждый, по-вашему, каждый человек, это представитель какого-то особого цивилизационного фактора.
SPK_1: Конечно, везде можно найти вот эти нарративы, я понимаю.
SPK_1: Но точно не надо мне Маркса, понимаете, пихать.
SPK_1: И считать, что я такой оголтелый марксист какой-то,
SPK_1: вы меня вообще неправильно понимаете.
SPK_1: Я к марксизму отношусь весьма критически,
SPK_1: но при этом я считаю, что это не догма, а просто метод.
SPK_1: Один из методов познания и описания реальности.
SPK_1: Но я реально просто вижу, что происходит с Россией и русским народом
SPK_1: в коренных землях русского народа.
SPK_0: А что происходит, Максим?
SPK_1: Вымирает русский народ, по миллиону в год вымирает,
SPK_1: опустевают маленькие села, города, опустевают древние города русского народа.
SPK_0: Так это не только в России происходит, Максим.
SPK_1: Мы видим сокращение населения.
SPK_1: Так как в России это нигде не происходит.
SPK_1: Я прекрасно знаю Европу.
SPK_1: Ничего подобного в Европе не происходит.
SPK_1: ходят такими темпами, как в России.
SPK_0: Да нет, мне кажется, если мы посмотрим
SPK_0: на демографическую карту...
SPK_1: В Европе есть дотации, в Европе датируют
SPK_1: Европейский банк развития, ну, еще недавно
SPK_1: так было, по крайней мере, там, государственный,
SPK_1: чтобы люди жили в маленьких
SPK_1: городах, где у них местное
SPK_1: самоуправление, где они сами
SPK_1: распоряжаются своей жизнью.
SPK_1: А у нас в древних городах, в древнем городе
SPK_1: Юрьевец, например, Ивановской области,
SPK_1: я не знаю, Павел, как у вас в Аризоне,
SPK_1: но у нас вот в Ивановской области
SPK_1: люди на домах пишут,
SPK_1: там бесплатно, продам бесплатно,
SPK_1: лишь бы люди жили.
SPK_1: Мертвые города, древние русские
SPK_1: города, которые тысячелетиями
SPK_1: переживали, монголов,
SPK_1: там, не знаю, разина, чуму,
SPK_1: коммунистов, понимаете,
SPK_1: все что угодно, сейчас
SPK_1: умерли за 30 лет
SPK_1: с 91-го года,
SPK_1: так называемое восстановление России.
SPK_1: Умерли просто, умерли древние
SPK_1: села. Вот в Беларуси,
SPK_1: где государство датирует
SPK_1: жизнь на селе,
SPK_1: я просто знаю, потому что у меня
SPK_1: мой дед, он из Западной Беларуси,
SPK_1: родом из деревни,
SPK_1: и я ездил на его родину в 20-м году,
SPK_1: там все процветает, люди живут,
SPK_1: в деревнях каменные дома,
SPK_1: потому что белорусское
SPK_1: социальное государство
SPK_1: заботится о своем народе,
SPK_1: а у нас, о нашем народе,
SPK_1: метаисторические, понимаете,
SPK_1: идут
SPK_1: конструкции, выстраивают
SPK_1: по телевизору, а в реальности
SPK_1: русские минус
SPK_1: миллион в год.
SPK_0: И это следствие
SPK_1: экономической
SPK_1: политики власти.
SPK_1: И другой причины нету для этого
SPK_1: никакой.
SPK_0: Кстати говоря, пишут,
SPK_0: Павел, одну секунду буквально, пишут люди
SPK_0: в Ютуб, что из Италии пишут люди,
SPK_0: что целыми селами вымирает, например,
SPK_0: Италия.
SPK_1: Уже не знаю, честно, давно
SPK_1: забыл. Ладно, не надо сказки рассказывать.
SPK_1: Я не знаю, где это они там вымирают.
SPK_1: Мы прекрасно знаем Италию.
SPK_1: Могу пальцем вкнуть, пусть в любую
SPK_1: точку Италии, я и расскажу там,
SPK_1: что там происходит.
SPK_2: Павел, пожалуйста.
SPK_2: Я очень рад, что у вас такая сборка.
SPK_1: Да, у меня такая.
SPK_2: Давайте отметим базовый фактор,
SPK_2: то, что города-призраки,
SPK_2: вымирание сельских регионов,
SPK_2: это часть всех стран,
SPK_2: которые столкнулись с так называемым вторым
SPK_2: демографическим переходом. Ключевая причина
SPK_2: это не наличие, отсутствие дотации,
SPK_2: это коэффициент рождаемости.
SPK_2: Коэффициент рождаемости не лечится деньгами,
SPK_2: коэффициент рождаемости является следствием...
SPK_1: Нет, я считаю, это оправдание.
SPK_1: ...национальной политики в стиле Зубаревича.
SPK_1: Понимаете, я считаю, что вот это...
SPK_1: Нет, это не статистика.
SPK_1: А это, знаете ли, сознательная
SPK_1: политика экономическая,
SPK_1: когда эффективность
SPK_1: жизни людей
SPK_1: ставится выше
SPK_1: самого желания людей жить
SPK_1: на том или ином месте.
SPK_1: Вот государство объявляет какие-то регионы,
SPK_1: как Наталья Зубаревич,
SPK_1: у нее четыре России.
SPK_1: Есть Россия Савков, которая, по ее мнению,
SPK_1: должна умереть.
SPK_1: Она так и говорит.
SPK_1: Россия, которой живут Савки.
SPK_1: Она так называет советских людей.
SPK_1: Неперспективно, неправильно понимающая реальность.
SPK_1: А самые перспективные, это те,
SPK_1: кто живут в больших городах.
SPK_1: Те, кто превращены в живую нефть.
SPK_1: Те, кто уже участвуют
SPK_1: в цифровой экономике всей своей жизни.
SPK_1: Ну и так вот всему
SPK_1: пространству
SPK_1: выдаются такие коэффициенты.
SPK_1: Экономически здесь
SPK_1: эффективно жить, потому что тут есть
SPK_1: предприятие, какой-нибудь олигарх.
SPK_1: Кто-то решил построить свое предприятие,
SPK_1: значит, у него там вот как бы жизнь есть.
SPK_1: А в этом месте олигарх не решил
SPK_1: построить предприятие.
SPK_1: Там неперспективно.
SPK_1: Там понимаете...
SPK_1: Павел, пожалуйста.
SPK_0: Максим, давайте все же Павлу дадим
SPK_0: возможность ответить.
SPK_1: Павел, без меня говорил же.
SPK_1: Вы же как бы давали Павлу говорить.
SPK_1: 20 минут.
SPK_2: Я могу отключиться, если...
SPK_1: Нет, не надо.
SPK_2: Просто зафиксирую тоже разницу позиций.
SPK_2: То есть то, о чем говорит Максим с точки зрения
SPK_2: того фасовского подхода, который я разделяю,
SPK_2: что подтверждается
SPK_2: в том числе, если интересно, цифрами,
SPK_2: является следствием прежде всего
SPK_2: духовного кризиса, который поразил
SPK_2: все постхристианские цивилизации
SPK_2: и традиции.
SPK_2: Это выражено в коэффициенте падения
SPK_2: рождаемости. Все эти страны, в которых
SPK_2: коэффициент рождаемости падает
SPK_2: ниже определенного уровня,
SPK_2: сколько бы денег не тратили,
SPK_2: максимум на какое-то время
SPK_2: удается замедлить, но вы можете
SPK_2: проехать по городам,
SPK_2: по деревням-призракам Америки,
SPK_2: по деревням-призракам Франции,
SPK_2: по деревням-призракам Италии.
SPK_2: И точно так же вас все это будет наблюдать
SPK_2: то же самое, что вы будете наблюдать.
SPK_1: Да я ездил по Франции и по Италии.
SPK_1: Нет там деревень-призраков.
SPK_1: Чего вы выдумываете вообще?
SPK_1: Процветающая жирная Нормандия.
SPK_2: Могу прислать...
SPK_2: Да не надо мне присылать.
SPK_1: Я вот видел
SPK_1: процветающая жирная Нормандия,
SPK_1: где люди держат там коров, понимаете,
SPK_1: где проезжает компа...
SPK_1: Там, не знаю, молока-цистерна,
SPK_1: по ней президент, который собирает
SPK_1: в частном...
SPK_1: Самое интересное, что не надо во Франции,
SPK_1: в Беларуси то же самое, у Лукашенко.
SPK_1: У Лукашенко в Беларуси то же самое.
SPK_2: Какова статистика рождаемости?
SPK_1: Потом у некоторых народов, у некоторых народов
SPK_1: в России, вот у татар, например,
SPK_1: у чеченцев, не падает рождаемость,
SPK_1: знаете ли, а там растет.
SPK_1: Нет, это не так.
SPK_1: Только русские вымирают.
SPK_2: Вымирают только русские.
SPK_2: Даже у чеченцев она сегодня меньше,
SPK_2: чем была 20 лет назад.
SPK_2: Если мы говорим, меньше, чем была 20 лет назад.
SPK_1: Позитивная у них.
SPK_2: Она у них до сих пор позитивная
SPK_2: за счет низкой базы, но она сильно
SPK_2: меньше, чем она была 20-30 лет назад.
SPK_2: У татар СКР уже меньше двух.
SPK_2: Вот что вот, соответственно,
SPK_2: это же...
SPK_1: Это не так, потому что я знаю отлично,
SPK_1: я бываю каждый...
SPK_1: Постоянно бываю в Татарстане,
SPK_1: бываю в татарских селах,
SPK_1: я вижу, как там живут,
SPK_1: я вижу, как там рождаются дети,
SPK_1: как там люди...
SPK_1: И я вижу, как в наших, в моих родных
SPK_1: русский, в коренной России
SPK_1: вымирает народ.
SPK_1: Господа, а можно, чтобы ваш спорт...
SPK_1: Русские вымирают в России.
SPK_1: Это факт.
SPK_0: На правах, так сказать, третейского судья.
SPK_1: Мне говорят, что это объективный процесс,
SPK_1: поэтому, ну извините, Диана.
SPK_1: Причем-то это мне говорят, Максим говорят,
SPK_1: то, что вы вымираете, твой народ вымирает,
SPK_1: это второй демографический переход, Павел.
SPK_1: А есть еще третий, как мы знаем,
SPK_1: демографический переход.
SPK_1: О нем тоже там, понимаешь, ученые думают.
SPK_1: Это не оправдывает для меня
SPK_1: ранее моего народа.
SPK_1: Это не оправдывает.
SPK_1: Я понимаю в итоге, что все эти империи,
SPK_1: вот о которых вы говорите,
SPK_1: на самом деле они сводятся
SPK_1: к политтехнологическим конструкциям
SPK_1: тех, кто описывает эти империи,
SPK_1: и к заказчикам в виде
SPK_1: групп элит, которые контролируют
SPK_1: определенные
SPK_1: способы добычи,
SPK_1: там, не знаю, полезных ископаемых,
SPK_1: их транспортировки,
SPK_1: или вот новые типы, о которых Путин говорил
SPK_1: на конкурентах,
SPK_1: конференции Сбера
SPK_1: в виде, значит, цифровой экономики,
SPK_1: понимаете, где ничего добывать не надо,
SPK_1: а просто, как говорится, инвестируешь там
SPK_1: в цифру некую такую,
SPK_1: в энергетику. Поэтому
SPK_1: вот что я вижу, что когда мы говорим
SPK_1: про империю, все это сужается
SPK_1: до не очень большой группы,
SPK_1: элиты, которые выступают
SPK_1: в итоге держателем
SPK_1: этого бренда империи. А реальный
SPK_1: народ, который был субъектом
SPK_1: истории в 19-м,
SPK_1: в 20-м веке,
SPK_1: он вымирает. Это факт.
SPK_1: Объяснять это можно как угодно.
SPK_1: Второй, третий, пятый
SPK_1: демографический переход. При
SPK_1: либеральном капитализме русский народ
SPK_1: вымирает.
SPK_1: И украинский вымирает.
SPK_1: Вот русский, украинский народ вымирает.
SPK_1: Я думаю, мы
SPK_0: отдельно обязательно сделаем
SPK_0: эфир на эту тему, которая, безусловно,
SPK_0: крайне интересна.
SPK_1: Вот Израиль не вымирает.
SPK_1: Там что-то прибавляется население
SPK_1: вот у евреев. А русский народ вымирает.
SPK_1: Если вы посмотрите на реликвию,
SPK_2: я объясню, потому что в Израиле в Бога веруют
SPK_2: и рожают там в основном
SPK_2: коэффициент.
SPK_1: Вот уже видите так.
SPK_2: Достигается за счет, да,
SPK_1: религиозного...
SPK_2: То есть уже не демографический
SPK_1: переход, оказывается.
SPK_2: Не демографический
SPK_2: переход, а вера в Бога.
SPK_1: То есть этика.
SPK_1: А кто решил русских этики?
SPK_2: Причина демографического перехода
SPK_2: коммунистов, которые Бога отменили.
SPK_2: Нет.
SPK_1: Либералы. Либералы
SPK_1: и капиталисты. Это прекрасно.
SPK_1: Коммунисты или либералы?
SPK_1: Кто лишил Бога России?
SPK_1: Советская деревня была очень
SPK_1: этична. Советская деревня была.
SPK_1: Советское колхозное село
SPK_1: первым указом Чубайса
SPK_1: Гайдара 92-го года было.
SPK_1: Одним из первых. Это было уничтожение
SPK_1: колхозной и совхозной форм
SPK_1: собственности. Сегодня кому принадлежит
SPK_1: земля в России? Мы даже не знаем
SPK_1: кому она принадлежит. Кому миллионы
SPK_1: гектаров принадлежат.
SPK_1: Мираторгу принадлежит половина Брянской
SPK_1: области. Вот ваше древнее
SPK_1: Брянское княжество. Понимаете?
SPK_2: Про неперспективные деревни.
SPK_2: Это тоже Мираторг придумал?
SPK_1: Это придумали
SPK_1: либералы-реформаторы.
SPK_1: Потому что вообще...
SPK_1: Нет, это чуть позднее.
SPK_1: Это там вот это...
SPK_1: Как социолог такая она все забыла
SPK_1: ее фамилию. Пела там нам песни
SPK_1: про неперспективные деревни.
SPK_1: Понимаете?
SPK_1: И потом я же не говорю
SPK_1: вот этот сам фактор
SPK_1: неперспективных деревень. Это чистый
SPK_1: транскизм, на мой взгляд.
SPK_1: Это как раз тот самый марксизм,
SPK_1: идеальный, который я, например,
SPK_1: на дух не переношу, который меня тошнит
SPK_1: просто. Который является абсолютно
SPK_1: человеконенавистническим. Так он продолжается.
SPK_1: Вы же сами в той же логике
SPK_1: говорите. Вы это не понимаете, что ли?
SPK_1: Когда вы говорите демографический переход,
SPK_1: все это оправдание
SPK_1: того же самого транскизма,
SPK_1: который подгонял реальную
SPK_1: человеческую жизнь
SPK_1: под утопией и под идеей
SPK_1: развития методологического
SPK_1: рывка,
SPK_1: индустриального рывка,
SPK_1: и так далее. Люди всегда
SPK_1: отстают от перспективных
SPK_1: задач, которые вам ставят методологи.
SPK_0: Господа, я вот пытаюсь вырулить
SPK_0: наш эфир в ту степь,
SPK_0: с которой он
SPK_0: начинался.
SPK_0: Я совершенно счастлива, пожалуй, что
SPK_0: все же мы с вами спорим
SPK_0: в итоге об том, что
SPK_0: первее, антология или экономика.
SPK_0: Потому что я, как человек скромный,
SPK_0: так сказать,
SPK_0: скорее привыкший к той дискуссии,
SPK_0: которая была у нас в Украине.
SPK_0: Скажу честно, мы гораздо меньше говорили
SPK_0: об идеях. У нас она была, собственно,
SPK_0: одна. Она была антироссия. Больше у нас
SPK_0: других, Макс, не было идей
SPK_0: на Украине.
SPK_2: Ну, не было.
SPK_2: А как же надсуровать 100 рублей?
SPK_1: Подождите, Диана, я участвовал в дискуссиях
SPK_1: у Савика Шутера. Правда, до
SPK_1: 2014 года.
SPK_1: Вполне обсуждались идеи,
SPK_1: вполне, понимаете, я знал Юру
SPK_1: Табачника, очень образованный
SPK_1: и приятный был человек, министр
SPK_1: образования Украины.
SPK_1: Он в Израиль уехал, но, в общем,
SPK_1: это был человек, который, по крайней мере,
SPK_1: можно было с ним разговаривать
SPK_1: о глубоких и серьезных вещах.
SPK_1: А этих людей, да, более чем
SPK_0: 10 лет в Украине не было.
SPK_1: Бывали люди,
SPK_1: которым можно было говорить об идеях.
SPK_1: На самом деле. Бывали. Многие были
SPK_1: клоуны, которых, конечно, финансировали.
SPK_1: Типа Тягнебока там и так далее.
SPK_1: Это просто клоуны были. Мерзкие
SPK_1: такие. Но были люди...
SPK_1: Вот Олег Царев. Я Олега знал задолго
SPK_1: до вот этих событий,
SPK_1: когда он еще в работе был в Украине.
SPK_1: Давайте я сформулирую вопрос напоследок.
SPK_1: Я был глубокий и интересный человек.
SPK_0: Напоследок сформулирую вопрос, и мы, Максим,
SPK_0: с вами еще подискутируем, чтобы
SPK_0: все-таки придать какую-то тему нашей дискуссии.
SPK_0: Вы справедливо
SPK_0: совершенно заметили, что в 2014 году
SPK_0: уровень дискуссии в Украине, скажу
SPK_0: честно, как и уровень политики
SPK_0: и парламентаризма, он снижался год
SPK_0: за годом, год за годом. Но сегодня
SPK_0: тема нашего эфира «Будет ли мир?»
SPK_0: И, Максим, тоже
SPK_0: мы отдельно еще с вами об этом поговорим.
SPK_0: И все же, раз мне так удалось
SPK_0: совершенно спонтанно вас вести в одном эфире,
SPK_0: я бы хотела задать, пожалуй, принципиальный,
SPK_0: как мне кажется, вопрос от украинки
SPK_0: к людям, которые
SPK_0: имеют отношение какое-то к Украине.
SPK_0: Вы, Павел, в Украине очень популярны.
SPK_0: И вы, Максим, работали много,
SPK_0: насколько я знаю, там включались
SPK_0: в теме вообще того, что происходит с Украиной.
SPK_1: У меня фамилия такая.
SPK_0: И фамилия у вас такая, как у меня.
SPK_1: Яко дивно призвича,
SPK_1: ты должен быть украинцем.
SPK_1: Я бы сказал, отвяжись от меня.
SPK_1: Это мои корни с Украины, это правда.
SPK_0: Я хотела бы такой вопрос напоследок вам обоим задать.
SPK_0: Как помирить украинцев и русских?
SPK_0: Павел, пожалуйста.
SPK_1: Простой вопрос,
SPK_0: незатейливый.
SPK_2: Повторю то, что говорил до этого.
SPK_2: Как представитель
SPK_2: дучи философии,
SPK_2: философ-онтология,
SPK_2: сознание определяет бытие.
SPK_2: Сначала общая этика,
SPK_2: сначала общее согласие о главном.
SPK_2: И только потом,
SPK_2: на основе этого,
SPK_2: на основе общего ответа на вопросы,
SPK_2: что такое можно,
SPK_2: что такое нельзя,
SPK_2: что такое должно,
SPK_2: что такое хорошо,
SPK_2: что такое плохо,
SPK_2: чему мы все вместе служим,
SPK_2: какому Богу вместе все молимся,
SPK_2: и, возможно, это примирение.
SPK_2: Ничего меньшее к примирению не приведет.
SPK_2: Благодарю за возможность высказаться.
SPK_1: Я с Павлом абсолютно согласен.
SPK_1: Общая этическая рамка будущего,
SPK_1: она, естественно, является фундаментальной,
SPK_1: что доказывает сама история начала XX века.
SPK_1: Ведь русские уже воевали с Украиной,
SPK_1: с украинцами в Гражданскую войну.
SPK_1: Есть такая прекрасная книга, очень интересная,
SPK_1: «12 войн за Украину»,
SPK_1: которая описывает Гражданскую войну в Украине,
SPK_1: начиная с 17-го года до 21-го года,
SPK_1: до ухода Махно в Румынию.
SPK_1: Ну, до 22-го там,
SPK_1: до последнего «Батька Ангел», «Батька Зеленый» и так далее.
SPK_1: И да, вот уже были там,
SPK_1: вот был там проект, значит, УНР,
SPK_1: был проект «ЗУНР»,
SPK_1: был проект, в общем,
SPK_1: скоропадского украинского национализма,
SPK_1: была война между деникинсами и петлюровцами,
SPK_1: была и всех примирил красный проект.
SPK_1: В рамках победы большевизма
SPK_1: украинцы и русские абсолютно примирились
SPK_1: и вместе потом громили нацистского зверя.
SPK_1: И в 45-м году русские с украинцем
SPK_1: были в одной красной армии победоносной,
SPK_1: которая разгромила фашистскую Европу.
SPK_1: И вот вам, пожалуйста, примирение.
SPK_1: В параде на Красной площади,
SPK_1: когда кидали нацистский знамёнок
SPK_1: к подножию Мавзолея,
SPK_1: шли русские, шли украинцы,
SPK_1: шли украиномовные.
SPK_1: Мы даже в советских фильмах сталинской эпохи
SPK_1: обязательно есть персонаж,
SPK_1: который говорит на украинской мове,
SPK_1: понимаете, который как бы такой,
SPK_1: он как бы добродушный, как правило,
SPK_1: такой, с усами,
SPK_1: такой, крупный такой.
SPK_1: Он, значит, будет разговаривать украинскую мову.
SPK_1: Там, понимаете, швыдка или там как-то ещё.
SPK_1: Поэтому вот вам, пожалуйста, пример,
SPK_1: когда да, помирили.
SPK_1: Должна быть общая концепция.
SPK_1: Когда будет Родянская Украина,
SPK_1: когда она была Родянская Украина,
SPK_1: то Родянская Украина и Советская Россия,
SPK_1: они были Советская и Родянская,
SPK_1: это одно и то же.
SPK_1: В этом смысле...
SPK_0: Да, господа, и в этом смысле,
SPK_0: вы позволите, да, вот я одна...
SPK_2: Служат одному царю?
SPK_1: Служат одному народу,
SPK_1: а не царю.
SPK_1: Одному народу, советскому народу.
SPK_2: Народу служить...
SPK_2: Ну, я просто напоминаю, что...
SPK_1: Царей больше нет, Павел.
SPK_1: Цари были...
SPK_1: Те цари были от Бога данные,
SPK_1: а это уже не цари никакие.
SPK_2: И дальше оно так будет, дорогой Максим.
SPK_2: Не волнуйтесь.
SPK_2: А что касается длинной нашей...
SPK_2: Даян, последняя реплика.
SPK_2: Да, окей.
SPK_2: То есть просто длинная история.
SPK_2: Я хочу поддержать в той части,
SPK_2: что не в первый раз это всё происходит.
SPK_2: Было 17 век,
SPK_2: когда Сагайдачный, Троица, Сергиеву, Лавру,
SPK_2: он осаждал.
SPK_2: Был потом Хмельницкий,
SPK_2: который отец с Россией объединялся,
SPK_2: а Юрий Россию предаёт.
SPK_2: Были все эти атаманы,
SPK_2: были полковники,
SPK_2: которые не предавали креста и присяги,
SPK_2: были те, которые предавали.
SPK_2: Поэтому всё это в украинской истории
SPK_2: тоже было не раз, но...
SPK_2: Повторюсь, в дальнейшем...
SPK_1: Тут важный нюанс.
SPK_1: Хмельницкий объединялся с Москвой,
SPK_1: а не с Россией.
SPK_1: Потому что сама вот эта вот
SPK_1: русская часть Литвы,
SPK_1: русская часть Речи...
SPK_1: Сам Хмельницкий называл себя Русью.
SPK_1: Сам Хмельницкий называл себя Русским.
SPK_1: Ему не надо было объединяться с Россией.
SPK_1: Он объединялся с Москвой,
SPK_1: потому что другая версия России
SPK_2: ополячивалась.
SPK_1: Это другой вопрос.
SPK_1: Вот именно.
SPK_1: Он шёл под православного государя.
SPK_1: Да, да.
SPK_0: Павел, давайте всё-таки, Максим,
SPK_0: дадим Павлу закончить.
SPK_0: И, насколько я понимаю,
SPK_0: Павла поджимает время.
SPK_0: Да, да.
SPK_2: Да.
SPK_2: Я уже отключусь.
SPK_2: Ну, собственно, только о том и речь.
SPK_2: То, что первое, к чему я призываю
SPK_2: всех уважаемых слушателей
SPK_2: в этом контексте,
SPK_2: огромная польза,
SPK_2: как даже наша беседа демонстрирует,
SPK_2: расширить свой исторический горизонт.
SPK_2: Многие наши проблемы
SPK_2: возникают из того,
SPK_2: что мы начинаем историю
SPK_2: считать от 22-го года,
SPK_2: кто-то от 14-го,
SPK_2: кто-то 91-го.
SPK_2: Кажется всё, что это было первый раз.
SPK_2: Если мы будем смотреть на неё длинное,
SPK_2: от 10-го века
SPK_2: или ещё дальше вглубь,
SPK_2: ну, или хотя бы от 17-го,
SPK_2: то многие наши, скажем так,
SPK_2: сегодняшние драмы
SPK_2: обретают контекст.
SPK_2: Мы становимся в один, скажем так,
SPK_2: ряд с теми предками,
SPK_2: которые путь этот уже прошли.
SPK_2: И в этом смысле мы перестаём
SPK_2: быть одинокими.
SPK_2: Вот поэтому расширять
SPK_2: свой исторический контекст,
SPK_2: знакомиться с историей,
SPK_2: я и призываю всех уважаемых слушателей
SPK_2: и тратить лучше на это своё время,
SPK_2: чем за наблюдение,
SPK_2: за, простим, господи,
SPK_2: Хекситом, Трампом, Витковом
SPK_2: или как бы их там ни звали.
SPK_2: А за всем я откланиваюсь.
SPK_2: Благодарю за внимание,
SPK_2: благодарю за эфир
SPK_2: и хорошего вам эфира
SPK_2: в дальнейшем, Максим и Диана.
SPK_1: Спасибо вам огромное.
SPK_0: Спасибо, Павел.
SPK_0: С большим удовольствием всегда рада вас слышать.
SPK_0: И до скорой встречи.
SPK_0: Спасибо за такую дискуссию,
SPK_0: которая совершенно спонтанно у нас получилась.