Speaker 1: Мы их все обязательно обсудим.
Speaker 1: И главное, друзья, что я хочу вам сказать, что для тех скептиков, которые часто пишут, в частности у меня в комментариях, что, мол, ничего не будет, Диана, почему вы так много говорите о Трампе, уже надоело.
Speaker 1: Друзья, еще раз, мир меняется, и лучше наблюдать за этим живьем, что мы с вами будем делать.
Speaker 1: Итак, вы видите, что уже мы транслируем в прямом эфире... Картинку из Капитолия.
Speaker 1: Уже есть прямая трансляция и с минуты на минуту начнется официальная часть инаугурации Трампа.
Speaker 1: Этот день настал.
Speaker 1: День, который кто-то ждет с воодушевлением, а кто-то буквально в шоке от происходящего.
Speaker 1: Инаугурация 47-го президента США Дональда Трампа.
Speaker 1: Трамп возвращается в Белый дом и уже дает понять, что скучно не будет никому.
Speaker 1: Закончится ли война на Украине?
Speaker 1: Разгорится ли Ближний Восток?
Speaker 1: Как поделят мир Новая Америка, Россия и Китай?
Speaker 1: Все это будем обсуждать сегодня в прямом эфире, друзья.
Speaker 1: Присоединяйтесь обязательно, отправляйте ссылку своим друзьям.
Speaker 1: Нас можно смотреть сегодня в YouTube и в Telegram, поэтому будем вместе.
Speaker 1: И, конечно, уже пишите в комментарии свои вопросы, на самые интересные я, безусловно, отвечу.
Speaker 1: Также мы покажем вам самые интересные моменты инаугурации 47-го президента Соединенных Штатов.
Speaker 1: И, конечно, друзья, я позвала в эфир... Очень интересных гостей, очень авторитетных.
Speaker 1: Итак, с нами сегодня будут мастодонт британского либоризма, британский политик Джордж Гэллоуэй, норвежский политолог Глен Дизен.
Speaker 1: И также к нам сегодня присоединится философ из США, политический философ из США Павел Щелин, любимый вами.
Speaker 1: Еще раз, друзья, все это и многое другое.
Speaker 1: Переезд из... Переезд в овальный офис уже начался.
Speaker 1: Новый хозяин Белого дома встретился с уходящим президентом Байденом и его женой.
Speaker 1: И это неотъемлемая часть процесса мирной передачи власти.
Speaker 1: Но вот накануне Трамп провел яркий концерт для своих сторонников в Вашингтоне.
Speaker 1: И снова насыпал кучу громких обещаний.
Speaker 1: Трамп, хоть еще и не вступил в должность, но уже получил первое поздравление с предстоящим сроком из Москвы, в котором Владимир Путин передал ему четкий сигнал работать готовый на основе двустороннего понимания, в частности по Украине.
Speaker 1: Подчеркнуть его целью должно быть не... Краткое перемирие, а не какая-то передышка для перегруппировки сил и перевооружения с целью последующего продолжения конфликта, а долгосрочный мир на основе уважения законных интересов всех людей, всех народов, которые проживают в этом регионе.
Speaker 1: По сообщениям CNN, Дональд Трамп поручил помощникам в ближайшее время организовать телефонный разговор с президентом России.
Speaker 1: Другой телеканал Fox News инсайдит, что в первый же день на посту президента Трампа подпишет более 200 указов по разным направлениям, и в частности указ, который запрещает любую новую помощь другим странам, если она не соответствует стратегическим целям Соединенных Штатов.
Speaker 1: И также заявляет про переименование Мексиканского залива в Американский залив, залив Америки.
Speaker 1: И вот еще, друзья, восстановить смертную казнь на федеральном уровне.
Speaker 1: Все это то, о чем сейчас инсайдят СМИ, повторюсь.
Speaker 1: Также ходят слухи о том, что мексиканские наркокартели признают террористическими организациями.
Speaker 1: Только представьте себе, фактически Америка как будто бы начнет свою операцию в Мексике.
Speaker 1: Кроме того, речь идет про возрождение проекта «Стены на границе».
Speaker 1: Кто-то уже точно упаковал чемоданы и собирается домой.
Speaker 1: Прибавьте к этому то, что Трамп хочет Панаму, Гренландию, Канаду и Мексику.
Speaker 1: Еще до вступления в должность он своими заявлениями потряс всех.
Speaker 2: Продолжение следует...
Speaker 1: По каждой из стран у Трампа есть позиции, и вот какие аргументы Трампа и Канады.
Speaker 1: Вдогонку Илон Маск, про которого сегодня мы тоже обязательно, друзья, поговорим, назвал премьера Канады трюдо-девочкой.
Speaker 1: К слову, опросы, которые проводили в Канаде, по крайней мере в середине декабря, показывают, что присоединиться к США хотят только 13% жителей страны.
Speaker 1: Трамп и Панама.
Speaker 1: Трамп обещал, что США потребуют вернуть контроль над панамским каналом, если эта страна не пересмотрит условия его использования.
Speaker 1: А кроме того, он обвинил власти Панамы в передаче контроля Китаю.
Speaker 1: К слову, канал принадлежал Америке практически весь прошлый век.
Speaker 1: Вашингтон передал его во владение Панамы лишь... В 1999-м.
Speaker 2: Трамп и Гренландия, наконец.
Speaker 1: Самое интересное, друзья, возможная битва за влияние в Арктике.
Speaker 1: По информации агентства Reuters, Трамп серьезно настроен заполучить Гренландию как для расширения сферы влияния в Америке в западном полушарии, так и для закрепления своего политического наследия.
Speaker 1: Важно напомнить, друзья, что Трамп претендовал на Гренландию уже на излете своего первого срока.
Speaker 1: А теперь наглядно давайте посмотрим, как потенциальное присоединение новых территорий выглядит на карте.
Speaker 1: Пожалуйста.
Speaker 2: Добрый день, Диана.
Speaker 2: Рад вас поприветствовать.
Speaker 1: Глент, Трамп действительно шокировал многих своими заявлениями о Гренландии, своими претензиями на Гренландию.
Speaker 1: Как в Норвегии на это реагируют?
Speaker 1: И не готовятся ли уже Восла к осаде от Соединенных Штатов?
Speaker 2: Ну, я думаю, что главная цель... Трампа в отношении Гренландии, это прежде всего дать суверенитет Гренландии.
Speaker 2: Но мне кажется, безусловно, королевство Дании будет всячески стараться снизить накал страстей и предложить Трампу все эти сделки, которые потенциально его могут устроить.
Speaker 2: Должен сказать, что в Норвегии уже сейчас открываются еще дополнительные американские базы, аж 12 штук.
Speaker 2: Поэтому, верно, о Норвегии стоит задуматься о собственном суверенитете.
Speaker 2: Но, безусловно, норвежские политики очень...
Speaker 1: Глент, по поводу важности битвы за Арктику, о которой сейчас уже так часто можно услышать, можете объяснить простым языком для наших зрителей, почему это так важно?
Speaker 2: Да, конечно.
Speaker 2: Безусловно, это очень ожидаемые конкуренции за Арктику в грядущие годы, потому что Арктика – это как раз тот регион, где сконцентрировано большое количество природных ресурсов.
Speaker 2: В том числе Арктика становится все более важной с точки зрения торгового коридора, а Россия активно развивает Северный морской путь, и многие страны заинтересованы именно в этом маршруте.
Speaker 2: В прошлом мы можем говорить о том, что были довольно теплые отношения у Норвегии и России, и мы действительно… могли совместно эффективно решать вызовы, которые перед нами стоят, и продвигать совместные интересы.
Speaker 2: Но сейчас, особенно в связи с расширением НАТО, абсолютно каждая держава Арктики станет членом НАТО, с исключением России.
Speaker 2: А НАТО, как альянс, уже заявлял о намерении более активно присутствовать в Арктике.
Speaker 2: Именно по этой причине мы можем говорить о потенциальном военном конфликте и в зоне Арктики.
Speaker 2: И, безусловно, это очень грустный факт, и мне печально говорить о том, что и на рынке.
Speaker 1: Как вы думаете, в Европе всерьез готовы к войне с Россией?
Speaker 1: Насколько это вероятно?
Speaker 2: Ну, политики, кажется, не просто готовы, они действительно как будто уже готовятся к войне и всячески пытаются вовлечь нас в войну.
Speaker 2: Не только в плане потенциального запуска ракет по территории России, что уже происходит, но политики действительно говорят об идее того, чтобы устроить блокаду для российских судов в Балтийском море.
Speaker 2: И это уже, по сути дела, будет де-факто провозглашением войны.
Speaker 2: потенциальной войне против России в Арктике.
Speaker 2: Мы говорим о менталитете холодной войны и русофобии, которая так никогда не закончилась.
Speaker 2: Мы привыкли к тому, что мы демонизируем Россию, рассматриваем Россию как врага, который представляет для нас угрозы.
Speaker 2: В то же время мы говорим о том, что Россия ворует туалетную бумагу и стиральные машинки, чтобы разбирать их, и чипы использовать для производства оружия.
Speaker 2: А уже на следующий день мы вдруг боимся, что Россия на нас, на всех нападет и завоюет Европу.
Speaker 2: за один день.
Speaker 2: Много пропаганды.
Speaker 2: С этим не поспоришь.
Speaker 1: Если Трампу удастся провернуть расширение Соединенных Штатов, то Арктика рискует превратиться в очередную арену двуполярного противостояния в авангарде, которого будут вновь Москва и Вашингтон.
Speaker 1: Тем более, что Соединенные Штаты уже вполне серьезно об этом заявляют.
Speaker 1: Глен, я предлагаю услышать, что господин Уоллс говорил на эту тему.
Speaker 1: Пожалуйста.
Speaker 2: Что он очень серьезно обращает внимание, это угрозы, которые мы enfrentаем в Арктике, угрозы, которые мы enfrentаем в Северном хемисфире.
Speaker 2: И для Гренландии есть преследование там тоже, с помощью договора о защите 1951 года, который мы вступили.
Speaker 2: И когда мы видим Россию с 60-ми оскорбителями, когда мы видим огромные критические минералы, масло и газ, новые шипы, которые открыты с преследованием оскорбления.
Speaker 2: Достаточно, чтобы наши противники пришли в нашу северную хемисферу, угрожали нашей национальной безопасности.
Speaker 2: И президент Трамп готов принимать большие, бодрые шаги, чтобы убедить нас, что Соединенные Штаты Украины хорошо защищены.
Speaker 1: Глеб, очень многие люди во всем мире наконец ждут мира и наконец ждут окончания противостояния России и Соединенных Штатов.
Speaker 1: Как вы вообще думаете, это возможно, что США и Россия перестанут противостоять друг другу?
Speaker 2: Да, я действительно верю, что это возможно.
Speaker 2: В этом плане я оптимист.
Speaker 2: Мы видели, что произошло после окончания Холодной войны.
Speaker 2: Мы действительно создавали единую Европу.
Speaker 2: Но тогда был совершен ряд ошибок, и за эти ошибки сейчас расплачивается никто иной, как Украина.
Speaker 2: Но президент Трамп проталкивает идею мирного процесса, говорил о том, что война не нужна, ей нужно положить конец.
Speaker 2: Мне кажется, президент Трамп хочет положить конец войне по многим причинам.
Speaker 2: Во-первых, она ведет к тому, что США втянуты в войну, которую, по сути дела, ведет Европа.
Speaker 2: То же касается и Ближнего Востока.
Speaker 2: А президент Трамп хочет сдвинуть стратегические приоритеты в сторону Азии и Китая.
Speaker 2: И в этом отношении мы слышали, что президент Трамп имеет обширные планы по созданию мирного процесса и становлению мира с Россией в самом широком смысле.
Speaker 2: прошлых веков.
Speaker 2: И Европа больше уже не является центром мира, и это нужно принять и понять.
Speaker 2: И то, чего мы добились в рамках войны на Украине, куча смертей, колоссальные разрушения.
Speaker 2: Но помимо этого, мы подтолкнули Россию в объятия Китая.
Speaker 2: И, конечно, по сути дела, мы стоим на пороге Третьей мировой войны.
Speaker 2: Поэтому инстинкты Трампа в этом отношении верны.
Speaker 2: Эту войну допустить нельзя, и войне на Украине нужно положить конец.
Speaker 2: Но вот в Арктике мы видим, президент Трамп тоже не готов поступить с американскими интересами и смириться с хоть какой-нибудь слабой позицией США.
Speaker 2: Несомненно, Трамп — это голос мира.
Speaker 2: Можно это сказать или нет, это спорно.
Speaker 2: Но прежде всего он серьезно воспринимает вопрос безопасности США, воспринимает его иначе, чем Байден.
Speaker 1: Глент, мы продолжаем.
Speaker 1: Я хочу напомнить о том, что буквально накануне обещал Трамп, очередная череда достаточно серьезных обещаний прозвучала во время его митинга перед своими сторонниками накануне инаугурации.
Speaker 1: Услышим и обязательно прокомментируем.
Speaker 1: Трамп остановить войну на Украине?
Speaker 2: Я думаю, Трамп способен сократить уровень напряженности, снизить ее, это точно.
Speaker 2: И если США захотят, чтобы война закончилась, они могут положить ей конец.
Speaker 2: Ведь именно США являются основным актором и источником финансирования этой войны.
Speaker 2: Нельзя забывать, что во время администрации Байдена Мы помним позицию вице-президента, мы помним позицию Януковича, мы помним о том, что он лично брал на себя ответственность за то, что уволил генпрокурора Виктора Шокина, и мы говорим о том, что США пытались поставить собственных интересантов.
Speaker 2: Мы помним процесс саботажа минских мирных договоренностей, мы помним процесс саботажа мирных договоренностей, которые были достигнуты в Стамбуле.
Speaker 2: И даже тогда мы все знаем, что был шанс достигнуть... мирного договоренности еще в 22-м году, когда генерал Макмили говорил о том, что пора положить конец, но именно президент Байден настаивал на том, что нужно продолжать военные действия против России, потому что для него это всегда была прокси-война Украины против России, способ победить Россию за счет украинцев.
Speaker 2: Байден был заинтересован в этой войне и всячески бойкотировал любые мирные усилия и переговоры.
Speaker 2: Поэтому все, что Трамп как минимум не будет делать, например, будет пытаться эскалировать войну, уже хорошо.
Speaker 2: Но я верю, что президент Трамп говорит искренне, когда говорит о том, что хочет положить ей конец.
Speaker 2: При этом у меня есть несколько критический взгляд на шансы конца войны, потому что до сих пор эскалация была настолько серьезная, что она почти вышла из-под контроля.
Speaker 2: А Россия хочет, чтобы Украина была нейтральной, чтобы она не стала новым фронтиром НАТО.
Speaker 2: При этом мы видим серьезные сдвиги в территориальных претензиях.
Speaker 2: И учитывая, что Россия больше не доверяет США, и понимая, что когда-нибудь Трамп перестанет быть президентом, и опять же новая администрация может попытаться воспользоваться Украиной и начать вот такую прокси-войну в очередном раунде против России.
Speaker 2: И, наверное, Россия захочет сохранить то, чего добилась в рамках военных действий, чтобы эти территории как минимум не использовались против России в будущем.
Speaker 2: Поэтому это сложная сделка и Трампу будет.
Speaker 2: ее сложно принять.
Speaker 2: Безусловно, нейтральный статус Украины – это очень сложный вопрос.
Speaker 2: Плюс территориальные притязания обеих сторон.
Speaker 2: Я думаю... Трамп готов идти на компромиссы, но ему предстоит убедить Вашингтон и истаблишмент.
Speaker 2: И это непросто.
Speaker 2: Нужно, чтобы на это согласилась и Украина, и, наверное, в меньшей степени Европа.
Speaker 2: Поэтому, безусловно, мирную договоренность достичь будет непросто.
Speaker 2: Но весь этот беспорядок и хаос издал Байден.
Speaker 2: Кому-то придется его решать.
Speaker 2: Может быть, в этом отношении я слишком пессимист, но я надеюсь, что Трамп все-таки сможет договориться о неком мире.
Speaker 1: Глен, вы в одном из своих интервью заявили, что у России нет иного выбора, как забрать у Украины территорию от Харькова до Одессы.
Speaker 1: А как вы думаете, если Трамп говорит о покупке Гренландии, может ли Россия купить Одессу?
Speaker 2: Безусловно, международное право уже, кажется, никого не интересует, и никто не обращает внимания на него.
Speaker 2: Но я должен пояснить, я не говорил, что у России нет иного выбора.
Speaker 2: Я бы, наверное, сказал, что если Россия окажется перед фактом Украины вступления в НАТО, то тогда есть опция присоединить Одессу и Харькова к своей территории.
Speaker 2: Если другой вариант, чтобы эти территории стали частью НАТО, тогда, конечно, Россия захочет их присоединить к себе.
Speaker 2: Но если Украина... будет готова гарантировать нейтральный статус, то, наверное, Россия могла бы признать вхождение этих территорий на территории Украины, которая будет нейтральной страной, а российские граждане или люди, которые хотят говорить на русском языке, получат такое право, если будет уважаться право свободы возле изъявлений.
Speaker 2: И, конечно, Россия не то чтобы стремилась контролировать все от Харькова для Одессы.
Speaker 2: Меня больше всего беспокоит, что есть постоянная угроза расширения НАТО, иступления Украины и НАТО после окончания войны.
Speaker 2: И таким образом создается такой ложный стимул для России по присоединению этих территорий.
Speaker 2: Не думаю, что Киев будет готов продать, а Россия готова купить, но тоже справедливо и в отношении Гренландии.
Speaker 2: Она продаваться точно не собирается.
Speaker 2: Это, безусловно, неприемлемо с точки зрения международного права.
Speaker 1: Глент, я еще хочу процитировать вас.
Speaker 1: Вы как-то в своем интервью заявили, что войны на Украине и в Палестине были бы невозможны без подчиненных им СМИ.
Speaker 1: И действительно, слава Богу, что сегодня есть площадки, на которых мы можем говорить то, что мы думаем.
Speaker 1: Например, я очень рада, что у меня есть возможность доносить настоящую правду про Украину на моей площадке ВИКС.
Speaker 1: Спасибо за то, что вы делаете на просторах ВИКС, за те книги, которые вы написали об украинском конфликте.
Speaker 1: Как раз с ними сейчас ознакомлюсь.
Speaker 1: И вот я хотела бы спросить, как вы думаете, изменится ли что-то при Трампе?
Speaker 1: Например, меня назвали российским агентом просто за то, что я хотела мира в своей стране.
Speaker 1: иногда называют пропагандистом просто за то, что вы говорите вещи, которые хотят слышать люди, и пытаетесь найти другой, отличный от позиции официальных СМИ взгляд на этот конфликт.
Speaker 1: Как думаете, во время каденции Трампа будет ли у нас возможность говорить свободно больше?
Speaker 1: Что-то изменится?
Speaker 2: Я думаю, что это так.
Speaker 2: Я думаю, изменения произойдут.
Speaker 2: И та тема, которую вы подняли, очень важна.
Speaker 2: И в этом отношении ваше ток-шоу тоже очень важно.
Speaker 2: На Западе все определяется одним официальным нарративом.
Speaker 2: И оказывается, практически невозможно критиковать этот нарратив.
Speaker 2: Вот моя личная критика этой войны заключалась в том, что в 2014 году все опросы показывали, что лишь абсолютное меньшинство украинцев хотели вступать в НАТО.
Speaker 2: Я знала о том, что эта война направлена на то, чтобы втянуть Украину в НАТО и, в свою очередь, несомненно, вызовет военный конфликт с Россией.
Speaker 2: Все это понимали, все это знали.
Speaker 2: Но, опять же, несмотря на то, что Янукович не пользовался абсолютной поддержкой украинцев, несмотря на то, что он действовал против Конституции, произошло то, что произошло.
Speaker 2: Все было неверно.
Speaker 2: Но если посмотреть на факты, люди скажут, что это противоречит нарративу НАТО, а значит, ты пропагандист Кремля.
Speaker 2: Ты поддерживаешь Путина.
Speaker 2: И сразу же ты получаешь кучу ярлыков, тебя наставляют, начинают стыдить и пытаются просто запретить и отменить.
Speaker 2: Что интересно в отношении Трампа, Трамп публично заявил о том, что если мы попытаемся добиться того, что Украина станет частью НАТО, это автоматически вызовет войну.
Speaker 2: Трамп это понимал, именно поэтому он критиковал попытки расширять НАТО, которые непосредственно продвигал Байден.
Speaker 2: И за счет этого Трамп посылал... дает возможность всем нам говорить правду об этой войне.
Speaker 2: И именно поэтому я виду хорошие шансы для таких каналов, как ваш, Диана, и как мой, для наших платформ.
Speaker 2: Если мы хотим мира с Россией, мы хотим мира для нашей планеты, прежде всего нужно признавать обеспокоенности в плане безопасности своего оппонента.
Speaker 2: Европа про это вообще не думает.
Speaker 2: Если ты про это говоришь хоть слово, ты сразу становишься марионеткой Путина.
Speaker 2: Так меня называют, но я просто выражаюсь.
Speaker 2: Свою точку зрения я говорю о фактах.
Speaker 2: Это величайшая трагедия.
Speaker 2: Но в этом же величайшая сила Трампа.
Speaker 2: Он может позволить себе говорить все, что хочет.
Speaker 2: Он не боится говорить непопулярную истину.
Speaker 2: И в этом отношении мы видим то, что раньше говорить было нельзя.
Speaker 2: А теперь мы об этом говорим открыто.
Speaker 2: И, например, мейнстрим СМИ от Нью-Йорк Таймс для Вашингтон-Пост пишут, ну, если у нас будет мирный договор по Украине и России, он должен основываться на принципе нейтральности Украины.
Speaker 2: А я когда об этом говорил?
Speaker 2: Три года назад меня называли марионеткой Кремля, хотя я говорил ровно то же самое.
Speaker 2: Поэтому, безусловно, сейчас официальный нарратив меняется, и это очень важно.
Speaker 2: Именно поэтому нам нужны альтернативные источники информации, альтернативные СМИ, и Трамп в этом отношении очень важен.
Speaker 2: Если у него получится закончить войну, то особенно.
Speaker 1: Последний вопрос.
Speaker 1: Я бы хотела попросить вас сказать несколько слов для украинцев.
Speaker 1: Вы знаете, что сегодня люди в Украине находятся в ужасном положении.
Speaker 1: Фактически они заложники Зеленского.
Speaker 1: Вы наверняка видели ужасные кадры принудительной мобилизации.
Speaker 1: То, хотят ли украинцы воевать, это вот эти кадры, когда людей насильно тащат на войну.
Speaker 1: Срок полномочий Зеленского истек.
Speaker 1: Что бы вы сказали простым украинцам?
Speaker 1: На что им сейчас можно надеяться?
Speaker 1: Чего хотеть?
Speaker 1: Что они могут изменить?
Speaker 2: Я думаю, можно сказать следующее.
Speaker 2: Я видел все те видео, о которых вы говорите, Диана.
Speaker 2: Я видел, как украинских мужчин затаскивали в автозаки и насильно отправляли на войну.
Speaker 2: Это ужасно.
Speaker 2: Сотни тысяч украинцев погибли в этой войне.
Speaker 2: Это истинная трагедия.
Speaker 2: И если вы спросите меня, например, спросили бы меня до 2014 года, могу я представить такой сценарий, когда Россия и Украина в войне друг против друга?
Speaker 2: Да я бы никогда в это не поверил.
Speaker 2: Как это возможно?
Speaker 2: Это чудовищно.
Speaker 2: И мне кажется, крайне важно, чтобы... Украина и украинцы подумали о своей роли в этом мире, об их уникальной позиции.
Speaker 2: Если вы в такой стране, как Украина, страна, которая внутри разделена, это глубокий раздел, который чувствуют многие украинцы, я думаю.
Speaker 2: Вы, как государство, оказались на вот таком водоразделе между Россией и Европой.
Speaker 2: Мы так и не смогли создать настоящую инклюзивную Европу после Холодной войны.
Speaker 2: Мы каждую страну вынуждали выбирать, или Европа, или Россия, если вы выбрали.
Speaker 2: Если вы выбрали неправильно, если вы выбрали не Европу и не НАТО, то вы рискуете столкнуться с военным переворотом, с революцией, с гражданской войной.
Speaker 2: Мы видели это в Молдове, в Грузии.
Speaker 2: И все это заканчивается катастрофой.
Speaker 2: Поэтому призываю украинцев подумать об Украине, об интересах своей страны.
Speaker 2: Не позвольте использовать вас и вашу страну как пешку в этой игре.
Speaker 2: Я даже процитирую самого Зеленского, хотя я ни разу не его поклонник.
Speaker 2: Но в марте 22 года Зеленский... давал интервью американскому журналу.
Speaker 2: И вот в интервью Economist он при вопросе переговоров сказал следующее.
Speaker 2: Многие страны Запада хотели бы увидеть, чтобы Украина была более слабой, потому что если начнется война Украины и России, то это будет ослаблять Россию.
Speaker 2: И даже если Украина будет уничтожена, если умрет куча украинцев, то это будет для них хорошо, потому что это ослабит Россию.
Speaker 2: И об этом Зеленский сказал.
Speaker 2: Открыто до того, как Британия саботировала мирный процесс.
Speaker 2: И именно это и происходит сейчас.
Speaker 2: Это чудовищно.
Speaker 2: Опять же, Украина должна смириться с той ситуацией, где она оказалась.
Speaker 2: Она вынуждена жить между Россией и Европой.
Speaker 2: Им не обязательно присоединяться к России.
Speaker 2: Им не обязательно присоединяться к НАТО.
Speaker 2: Украина вправе играть свою уникальную роль, занимать свою уникальную позицию, не подрывая собственную безопасность, провоцируя своего соседа.
Speaker 2: И это важно.
Speaker 2: Россия... И Украина никогда не были врагами, у них не было территориальных претензий.
Speaker 2: Россия никогда не боялась Украины.
Speaker 2: Но Россия видит экзистенциальную угрозу, если Украина станет частью НАТО.
Speaker 2: И тогда Россия видит, что ее существование под угрозой.
Speaker 2: И именно это сейчас происходит, так как происходит именно по этой причине.
Speaker 2: Это, безусловно, не оправдание.
Speaker 2: Ничто не может оправдать кровавую войну, и я не пытаюсь этого сделать.
Speaker 2: Но именно так она началась, и именно поэтому эта война продолжается.
Speaker 2: именно так мы можем положить ей конец.
Speaker 2: Поэтому Россия... не ставит перед собой целью убить всех украинцев или восстановить Советский Союз.
Speaker 2: Мне кажется, это нонсенс, никто в это не верит, это абсурд.
Speaker 2: И этот абсурдный нарратив создается по одной единой причине, чтобы продолжать эту кровавую войну, чтобы убедить людей, что нет пути к миру, что война должна продолжаться бесконечно, обескровливая Россию, убивая украинцев.
Speaker 2: И это чудовищная стратегия.
Speaker 2: Поэтому, Диана Панченко, я очень горжусь той работой, которую вы ведете.
Speaker 2: Это потрясающий пример журналистики, который служит примером для... всех нас.
Speaker 2: И это способ бороться с военной пропагандой.
Speaker 1: Спасибо, Глент, большое за то, что вы к нам присоединились.
Speaker 1: И очень надеюсь до скорой встречи.
Speaker 1: Глент Дизин, политолог, профессор, был с нами на прямой связи.
Speaker 1: Друзья, спасибо, что остаетесь с нами.
Speaker 1: И вот прямо в этот момент, когда мы с нашим гостем обсуждали тему свободы слова и того, что хочется верить в то, что в ближайшее время будут какие-то изменения со свободой слова.
Speaker 1: Вот мои коллеги сообщают, что наш стрим в YouTube заблокирован.
Speaker 1: Я очень рада, что мы можем вести трансляцию в Telegram.
Speaker 1: Друзья, еще раз... те, кто нас сейчас слышат, по крайней мере.
Speaker 1: Я думаю, что мы сейчас делаем новую ссылку, попытаемся заново запустить наш стрим в YouTube, но вот видите, пока что сиюминутных результатов с тем, чтобы со свободой слова стало получше, мы не видим.
Speaker 1: Сейчас, связываясь со своими коллегами, сможем ли мы вернуть картинку из Капитолия, где у нас идет трансляция инаугурации Дональда Трампа.
Speaker 1: Сейчас мы уже видели, наблюдали, что у гостей В сборе видели кадры младшего сына Дональда Трампа, Илона Маска, Чита Бушей, Клинтонов, Обама без Мишель, правда.
Speaker 1: И вот с минуты на минуту мы ждем, что уже начнется официальная часть инаугурации.
Speaker 1: Друзья, коллеги, пожалуйста, напишите мне, какой у нас план, и можем ли мы возобновить трансляцию.
Speaker 1: Есть ли мы трансляцию из Белого дома?
Speaker 1: Пожалуйста, покажите, коллеги, трансляцию из Белого дома.
Speaker 1: И напомню, что же такое вообще инаугурация президента США.
Speaker 1: Это официальная, строго регламентированная церемония.
Speaker 1: Церемония присяги и инаугурационная речь 47-го президента пройдут в закрытом помещении, как и 40 лет назад, во время второй присяги президента Рейгана.
Speaker 1: Трамп станет первым президентом Соединенных Штатов за последние 120 лет, который смог вернуться в Белый дом после 4-летнего перерыва.
Speaker 1: Церемония начнется с встречи Трампа с уходящим президентом Джо Байденом и его семьей в Белом доме.
Speaker 1: Это традиция.
Speaker 1: А теперь пробежимся по важным вехам жизни Трампа, которые сделал... Сделали его тем, кем он сейчас является.
Speaker 1: Пережил покушение.
Speaker 1: Также Трамп это первый президент, осужденный по уголовным обвинениям в фальсификации документов.
Speaker 1: Против него возбудили дела в сексуальном насилии, клевете, финансовом мошенничестве, вмешательстве в президентские выборы, ненадлежащем хранении секретных документов.
Speaker 1: 91 обвинение в четырех уголовных делах.
Speaker 1: Итак, также, друзья, напомню, что вот-вот у нас может начаться... Непосредственно анагурация Дональда Трампа.
Speaker 1: Сейчас небольшой перерыв.
Speaker 1: Субтитры сделал DimaTorzok Субтитры сделал DimaTorzok И это женщины.
Speaker 0: Мы остановим трансгендерную луниссию.
Speaker 2: Волк — это бушет.
Speaker 2: Пошли нахуй.
Speaker 0: Это ясно?
Speaker 2: Это самый большой депортационный программ в американской истории.
Speaker 2: Господи, США!
Speaker 2: США!
Speaker 2: Все американцы нуждаются в Библии в их домах, и у меня их много.
Speaker 2: Продолжение следует...
Speaker 1: Продолжение следует... Субтитры сделал DimaTorzok
Speaker 0: Президент Трамп готов
Speaker 1: взять
Speaker 0: большие,
Speaker 2: бодрые шаги, чтобы убедить Соединенных Штатов, что он
Speaker 1: хорошо защищен.
Speaker 1: Я назвал его говнотердом, потому что они должны быть в 51-м веке.
Speaker 2: Мы верим в двух гендерах.
Speaker 0: Есть мужчины, и есть женщины.
Speaker 2: Мы остановим трансгендерную луниссию.
Speaker 0: Волк — это бушет.
Speaker 1: Пошли нахуй.
Speaker 0: Пошли нахуй.
Speaker 2: Это понятно?
Speaker 2: Это самый большой депортационный программ в истории Америки.
Speaker 2: Продолжение следует...
Speaker 1: Друзья, мы продолжаем наш эфир.
Speaker 1: Спасибо всем, кто остается с нами.
Speaker 1: И к нам присоединяется политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 1: Вы знаете, столько всего...
Speaker 0: Здравствуйте, Диана.
Speaker 1: Здравствуйте, Павел.
Speaker 1: Рада вас слышать.
Speaker 1: Безусловно, столько всего уже сказано о том, чего же ждать от Трампа.
Speaker 1: Трамп – это революция, Трамп – это переворот, Трамп – это новое 24 февраля, что от него ждут уже такого, ну такого, вот такого.
Speaker 1: Вы ждете чего-то вот такого от Трампа?
Speaker 1: Чего-то невероятного?
Speaker 0: На фоне нагнетания ожиданий так и тянется вспомнить шутку, что от него кровопролитие ожидали, а он чижика съел.
Speaker 0: Но исторически, конечно, историческая задача Трампа — это разрушать те системы, которые на данный момент сложились.
Speaker 0: Поэтому я думаю в нём увидеть некого ускорителя, некого такого человека-катализатора, который... Очень многие процессы, которые шли в более спокойном режиме, по тем или иным причинам, часто даже ненамеренно, будут приводить их к более резкому ходу, чем они могли бы быть.
Speaker 0: Как внутри Соединённых Штатов, как прежде всего внутри Соединённых Штатов, но также и в мировой политике.
Speaker 1: Павел, Путин уже поздравил, и фактически как будто бы Россия первая страна, которая поздравила.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, это было неофициальное поздравление, это было в видео во время общения с Советом Безопасности.
Speaker 1: Вы воспринимаете это как какой-то сигнал?
Speaker 1: Вы верите в то, что будет договоренность?
Speaker 1: А если будет, то по каким вопросам?
Speaker 0: Давайте просто разделим вопросы на несколько категорий.
Speaker 0: Первая категория связана с тем, будет ли возобновление пресловутых контактов, консультаций, обсуждений различных вопросов.
Speaker 0: Да, это, скорее всего, даже можно сказать, гарантированно.
Speaker 0: У обоих сторон есть заинтересованность прояснить позицию оппонента.
Speaker 0: У обоих сторон есть некоторое ожидание, которое, на мой взгляд, довольно быстро улетучатся, но на данный момент, по крайней мере, интересно попробовать, интересно проверить.
Speaker 0: А вот ожидание некого, как очень сейчас популярно, прорыва сделки, результата, вот это как раз, вероятно, гораздо более и меньше.
Speaker 0: Для справки даже... Собственно, те букмекеры, которые предсказывали победу Трампа, дают не более 30% вероятности результативности тех самых громких обещаний, которые американский президент уже скорректировал на ее версии, которые он, соответственно, сделал за последние месяцы.
Speaker 0: В чем фундаментальная противоречия?
Speaker 0: На данный момент между сторонами нет понимания, прежде всего с американской стороны, нет понимания реальной позиции контрагента.
Speaker 0: Мы видим это под тем заявлением, которое делает вся сторонник команда Трампа.
Speaker 0: Они готовы обсуждать каких-то миротворцев, они готовы обсуждать какую-то заморозку, они готовы обсуждать какие-то временные решения.
Speaker 0: Между тем, как Россию, согласно заявлениям всех ее официальных лиц, начиная от Путина, заканчивая Лавровым, Патрушевым, то есть те единственные источники, которые имеют значение, интересует окончательное решение.
Speaker 0: Проблемы безопасности на западной границе.
Speaker 0: Переводя в метафоры исторические, применимые к региону, Россия интересует вечный мир 1686 года, а не некая форма перемирия, которую ей настойчиво пытается думать, скажем так, точнее, которую Трамп, судя по всему, думает, что России интересно.
Speaker 0: Плюс, опять-таки, есть понятие минимальных требований российской стороны.
Speaker 0: Это называемый июньский ультиматум 2024 года.
Speaker 0: И опять-таки с американской стороны на данный момент мы видим восприятие этого ультиматума как некого пожелания, а не как минимальной планки переговоров.
Speaker 0: Это делает разницу в позиции стартовых сторон крайне великой, то есть несовпадение даже по минимальной позиции.
Speaker 0: И я думаю, в процессе общения очень много вопросов будет прояснено.
Speaker 0: для, соответственно, обоих участников.
Speaker 0: Но это только второй блок вопросов.
Speaker 0: Наконец, есть третий блок вопросов.
Speaker 0: Когда говорят о переговорах Трампа и Путина, почему-то полностью на уровне языка вырывают их из контекста ситуации в целом.
Speaker 0: Как будто у господина Трампа есть некая волшебная кнопка, нажав на которую он может одновременно предсказать, ну, допустим, Германии, Франции, Великобритании, да, наконец, и самой Украине.
Speaker 0: Я понимаю, что это звучит, может быть, очень неприятно самого господина Трампа, но на данный момент он не является единоличным главнокомандующим всех, скажем так, вооруженных сил противостоящих России, поэтому он, конечно, может повлиять на разные решения, но вот по челочку пальца включить и выключить этот конфликт он не может.
Speaker 0: И это тоже будет влиять на переговоры.
Speaker 0: Мы можем, скорее всего, увидеть сценарий, при котором даже при наличии определённых подвижек и возможностей договорённости между Россией и США, просто эти договорённости будут сорваны тем, что другие участники, которые так или иначе вовлечены в эту войну, не будут их исполнять.
Speaker 0: То есть вот такой тройственный, я бы сказал, мы можем разделить ваш вопрос на три подвопроса и обсуждать каждый из них в отдельности.
Speaker 1: Вот такой момент интересен.
Speaker 1: Трамп якобы говорит, что понимает чувства России в вопросах расширения НАТО.
Speaker 1: Давайте услышим, что он говорил по этому поводу.
Speaker 2: Понимает чувства России или это для красного словца?
Speaker 0: Это риторическое для красного словца, потому что он сказал Байден.
Speaker 0: Объясню простую вещь.
Speaker 0: Политика на включение Украины в блок НАТО началась задолго до Байдена.
Speaker 0: Мы болеем знаменитый Бухаревский саммит 2008 года.
Speaker 0: Если смотреть на подготовительные меры, то это началась подготовка общественного мнения и первые движения еще в 90-е годы при администрации Клинтона, дальнейшая администрация Буша.
Speaker 0: То есть это началось сильно не при Байдене.
Speaker 0: Давайте вот прямо это скажем.
Speaker 0: И отказ от расширения НАТО на восток, если Трамп действительно собирается его делать, но это слом не политики Байдена, а это слом американской политики последних 30 лет.
Speaker 0: Это совсем другой вопрос.
Speaker 0: Во-вторых, проблемы не только в НАТО, надо точно понимать, и опять-таки не все Трамп может обеспечить.
Speaker 0: Россию в принципе не устроит присутствие любого иностранного контингента из стран НАТО на территории Украины.
Speaker 0: Вот здесь, например, очень интересный момент.
Speaker 0: Недавнее так называемое соглашение с Великобританией между, соответственно, Украиной и Великобританией.
Speaker 0: Может ли Трамп его отменить?
Speaker 0: Не может.
Speaker 0: А по этому соглашению на территории, простите меня, Украины должны разместиться британские военные базы.
Speaker 0: Решает ли это проблему структурной безопасности России на западном фронтире?
Speaker 0: Ну вот очевидно, что нет.
Speaker 0: Может ли Трамп это соглашение отменить?
Speaker 0: Ну, вот здесь, скорее всего, нет.
Speaker 0: Но, по крайней мере, понятно, почему мы можем точно сформулировать, откуда такое внимание Трампа к внутриевропейским делам.
Speaker 0: То есть мы можем, давайте восстановим правильную хронологию.
Speaker 0: Чтобы Трамп мог гарантировать Путину те минимальные условия, которые нужны для завершения конфликта, Трампу нужно взять под контроль все ключевые администрации в европейских странах.
Speaker 0: Ни много, ни мало.
Speaker 0: Это, как вы понимаете, задача с оберточкой, мягко говоря.
Speaker 1: Но уже как будто бы к ней приступили, к выполнению ее приступили.
Speaker 1: Вот как вы вообще расцениваете вот это «Make Europe Great Again»?
Speaker 1: То есть действительно ли Трампу нужна сильная Европа?
Speaker 1: Или как будто бы наоборот?
Speaker 0: Речь идет не о сильной Европе, речь идет о подконтрольной Европе.
Speaker 0: Здесь надо понимать...
Speaker 1: Куда уже?
Speaker 1: Как будто бы куда уже более подконтрольная?
Speaker 0: Нет, здесь как раз есть очень большая разница.
Speaker 0: Дело в том, что на данный момент присутствуют... Мы знаем, что в США существуют две ключевые элитные группы, и глубинные, и неглубинные.
Speaker 0: Внешне публики чаще всего известны как республиканцы и демократы, история гораздо сложнее.
Speaker 0: Условно, пусть будут демократы.
Speaker 0: можем назвать их глобалистами.
Speaker 0: И вот эти демократические глобалисты, Европа, Европейский Союз являются их главной базой.
Speaker 0: И надо понимать, что для Трампа они враги.
Speaker 0: То есть то, что Европа была подконтрольна демократическим США, не значит, что Европа будет подконтрольна команде Трампа.
Speaker 0: То есть здесь разница идет не по государственной линии, а по линии властных группировок глобальных проектов.
Speaker 0: То есть речь идет о том, когда Трамп говорит «Make Europe Great Again», то не Трамп, а Маск.
Speaker 0: если быть точнее говорить, по-моему.
Speaker 0: Речь идет о том, чтобы сломать в Европе вот эту ресурсную базу глобалистского глобального проекта, который в США представлен Демпартией, в Европе это Институты Европейского Союза, прежде всего Брюссель, отсюда вот эта лойка, давайте.
Speaker 0: перенесем институты Европейского Союза из Брюсселя в Рим и так далее.
Speaker 0: То есть это замена клиентелы.
Speaker 0: То есть эта задача очень сложная.
Speaker 0: Возможно, сможет решить, посмотрим.
Speaker 0: Но она точно займет время.
Speaker 0: То есть, как минимум, это не то, что, опять-таки, делает запущеночку пальца.
Speaker 0: Это длительный подготовительный период.
Speaker 0: Посмотрим, как пройдут выборы в Германии.
Speaker 0: Посмотрим, как будет развиваться ситуация в Великобритании.
Speaker 0: Это ключевой, на самом деле, скажем так, поле битвы.
Speaker 0: Если Москву реально удастся перекупить.
Speaker 0: вот эту реформ-пати Николаса Фараджо, и если им действительно удастся обеспечить проведение внеочередных выборов и там еще и победить, то тогда, возможно, какие-то большие подвижки к так называемой большой сделке, большому договору, который так любят сейчас обсуждать СМИ.
Speaker 0: Но, наверное, я бы сформулировал так.
Speaker 0: До тех пор, пока мы не увидим радикального изменения ситуации в ключевых европейских странах, просто технической возможности обеспечить исполнение обещаний у Трампа не будет.
Speaker 0: То есть вот такая логика.
Speaker 1: Логика понятна, Павел.
Speaker 1: А тем временем один из главных стратегов Белого дома при Трампе, прошлой каденции Трампа, считает, что кризис украинский может стать своего рода вторым Вьетнамом для Соединенных Штатов, поскольку американские ВПК не дадут ему просто так соскочить с этой золотой для них жилой.
Speaker 1: Это заявление якобы сделал по сообщениям в СМИ господин Беннан, достаточно влиятельная, супервлиятельная среди мага фигура.
Speaker 1: Второй – Вьетнам.
Speaker 1: Как вы думаете, насколько это возможно?
Speaker 0: Два момента.
Speaker 0: Первое про господина Беннана.
Speaker 0: Давайте отметим, господин Беннан действительно фигура очень влиятельная при прежней каденции.
Speaker 0: К Трампу в этой каденции у нас есть большие вопросы, насколько его влияние будет распространяться.
Speaker 0: Мы знаем, что он находится в очень жестком конфликте с тем же Илоном Маском, публичным, поэтому на данный момент мы не раскрываем никаких покровов.
Speaker 0: Просто к тому, что стоит относиться осторожно именно к ценности его высказывания и как супер-мега-инсайдера.
Speaker 0: Тем не менее, аналитически я с ним скорее соглашусь.
Speaker 0: Единственное, что наиболее вероятным сценарием для Дональда Трампа во всех переговорах вокруг украинского кризиса является так называемый вьетнамский сценарий.
Speaker 0: Но вьетнамский сценарий не этапа вовлечения США во Вьетнам, а вьетнамский сценарий выхода США из Вьетнама.
Speaker 0: Напомню, как это происходило.
Speaker 0: Начались переговоры в Париже.
Speaker 0: Эти переговоры длились порядка трех лет.
Speaker 0: Они заключились с подписанием... Соглашение между Южным и Северным Вьетнамом, по которому США как бы очень удобно сохраняла лицо и мывала руки, а потом через два года наступил просто коллапс Южного Вьетнама, когда буквально режим рухнул за несколько недель, если мне не изменяет память.
Speaker 0: Сейчас можно какие-то этапы пропустить, всё спрессовать, но ключевая задача Трампа по Украине — это обеспечить красивый выход с сохранением лица.
Speaker 0: и сохранением собственной репутации.
Speaker 0: Потому что Украина для него является неприоритетным вопросом.
Speaker 0: Сейчас, понятно, очень большие разговоры.
Speaker 0: Понятно, что в силу своей психологии, которая вот... Весьма специфическая, она очень хорошо понятна людям, выросших в 90-е, про бензоколонки и, так сказать, у кого чья тут корова.
Speaker 0: Просто так уходить не хочется, хочется потрогаться и так далее.
Speaker 0: Но я думаю, что самый вероятный сценарий через полгода, если ничего не изменится при прочих равных, будет примерно следующий.
Speaker 0: Трамп выйдет в белом пальто, скажет, я искренне пытался совершить великолепную сделку.
Speaker 0: Эти нехорошие люди и в Москве, и в Киеве, и в Брюсселе, и в Берлине вообще не оценили наших усилий, вообще ничего не поняли.
Speaker 0: А вот мы будем бороться за мир где-нибудь в другом месте.
Speaker 0: У нас есть Канада, у нас есть Гренландия.
Speaker 0: Нам вообще есть чем заниматься.
Speaker 0: А в этот раз они такие нехорошие, ужасные.
Speaker 0: Мы ради сохранения мира.
Speaker 0: В общем, да пусть они уйдут от нас, если не сказать грубее.
Speaker 0: Вот это условно то, что называется вьетнамский сценарий выхода из этой ситуации.
Speaker 0: В чём есть ключевое противоречие?
Speaker 0: Просто мы должны понять.
Speaker 0: С Трампом очень хочется заключить то, что он называет peace through strength, мир через силу.
Speaker 0: И вот здесь есть структурное противоречие.
Speaker 0: Мир через силу философски, политически, логически невозможен.
Speaker 0: Через силу может быть на данный момент только война.
Speaker 0: Единственный путь к миру сейчас — это путь через поражение.
Speaker 0: Вопрос, через чьё поражение?
Speaker 0: Трамп своё поражение признавать не хочет.
Speaker 0: Россия по понятным причинам тоже признавать свое поражение не собирается, учитывая, что с военной точки зрения войну она выигрывает.
Speaker 0: Соответственно, скрытая такая подтекст идет, на что пытается давить администрация Трампа, пусть поражение признает Украина и Европа.
Speaker 0: Но тут выходит, условно говоря, в белом украинские элиты говорят, мы как бы все вместе подписывались.
Speaker 1: Украинские элиты в зеленом.
Speaker 0: Украинские элиты в зелёном, европейские элиты в синем, но они говорят на самом деле тоже простую идею.
Speaker 0: Мы в 22-м под эту историю все вместе подписались, а теперь почему-то поражение мы должны тут в одиночку подписывать.
Speaker 0: Мы так не договаривались.
Speaker 0: И это вот опять затягивает, удлиняет и создаёт невозможным вот эту точку согласования, скажем так, позиций.
Speaker 0: Опять-таки почему?
Speaker 0: Потому что Россию не интересует вот этот промежуточный вариант.
Speaker 0: Позиция России на данный момент однозначно.
Speaker 0: Большой договор нам интересен, договариваться о большом договоре о структурной западной безопасности нам интересно, договариваться о временном, условно, Минске-3 нам не интересно от слова совсем.
Speaker 0: Вот как бы такая ситуация на данный момент.
Speaker 1: Павел, я для зрителей скажу буквально пару слов.
Speaker 1: Мы периодически показываем самые интересные моменты из Капитолия.
Speaker 1: Вы уже видели Дональда Трампа и попытку поцеловать уже скоро первую леди, вновь первую леди Меланию Трамп.
Speaker 1: Помешала шляпа Мелании.
Speaker 1: Мы периодически опять же будем, вот мы видим этот момент, периодически будем возвращаться и, конечно, будем комментировать самые интересные заявления из Нагородственной Одной Речи.
Speaker 1: Я вернусь к своему вопросу.
Speaker 1: Павел, вы знаете, это вот я сейчас буду говорить.
Speaker 1: о каких-то своих ощущениях, о какой-то такой журналистской интуиции, если можно так сказать.
Speaker 1: Вот то, что сейчас происходит, мне в каком-то смысле напоминает ту ситуацию, которую мы наблюдали в июне 2020. первого года, когда Байден встречался с Путиным в Женеве.
Speaker 1: Очень много комментариев, что вот-вот договорятся, вот-вот поделят, вот-вот будет мир на Донбассе, вот-вот Минские соглашения выполнят.
Speaker 1: И как будто бы, когда сама встреча состоялась, я была тогда в Женеве, по ее результатам казалось, что вот да, договорились.
Speaker 1: Как вы думаете, что вообще может нас привести из точки, которую так все ждут, мир, в точку еще большая эскалация и большая эскалация?
Speaker 1: Сейчас я имею в виду эскалацию Запада с Соединённых Штатов.
Speaker 0: Я слышал, слышал.
Speaker 0: Соединённых Штатов маловероятно, я прямо скажу.
Speaker 0: Соединённых Штатов маловероятно.
Speaker 0: Но давайте первое.
Speaker 0: Я с вами, кстати, полностью здесь соглашусь про 2021 год и ощущения.
Speaker 0: И, кстати, тогда, казалось, внешним наблюдателям договорились.
Speaker 0: Сейчас у нас есть какие-то информации о том, как проходили те переговоры.
Speaker 0: Мы знаем, что совсем не договорились, а наоборот, очень в грубой форме была, собственно, проложена дорога к...
Speaker 1: Туда, куда мы пришли, да.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Поэтому сегодня я тоже, опять-таки, у меня очень простой критерий, по которому я сейчас делаю эти вероятностные анализы, это совпадение минимальных позиций сторон.
Speaker 0: Нам не так важно смотреть на максималистские хотелки и, там, условно, мечты, а вот минимальные позиции сторон, насколько они противоречат друг другу, понимать необходимо.
Speaker 0: На данный момент публичная минимальная позиция России, повторенная из раза в раз каждую, там, чуть ли не неделю за последние... полгода, это вот июньский ультиматум, и пока что мы не видим даже так сочетание июньского ультиматума с меморандумом Рябкова от 2020-2021 года, и пока что мы не видим сигнала из Вашингтона о готовности даже серьезно это обсуждать.
Speaker 0: Но мы точно можем отметить, мы видим определенное восприятие иллюзии в Кремле, что вот именно это с ними обсуждать будут.
Speaker 0: Я думаю, что их ждет очень удивительное много приинтересных новостей, когда они поймут, что это с ними обсуждать неинтересно.
Speaker 0: Вернусь к вашему вопросу о возможных сценариях эскалации.
Speaker 0: Вы должны понимать то, что сценарий эскалации наиболее выгоден двум группам участникам.
Speaker 0: Первое — это, собственно, украинское руководство.
Speaker 0: Потому что для них, опять-таки, только эскалация гарантирует, а, сохранение интереса к теме, б, ну, хоть когда бы гарантирует, по крайней мере, повышает возможность, чтобы Запад не соскочил и, если говорить по-такому простому, не кинул их.
Speaker 0: на один-на-один борьбе с Россией.
Speaker 0: Эскалация может, по крайней мере, в их версии, за последние три года мы видим, что это самый часто встречающийся выбор при любой, скажем так, развилке.
Speaker 0: Поэтому я, если честно, ожидаю эскалации со стороны Украины вплоть до атаки по российским атомным или химическим объектам, то есть большим заводам.
Speaker 0: Вот на полном серьезе.
Speaker 0: Особенно если возможность российско-американской сделки будет приближаться.
Speaker 0: Строго говоря, им терять действительно нечего.
Speaker 0: Выход из этой истории для украинской элиты, как у генерала Сикорского в 1943 году при полете над Гибралтаром, они, я думаю, это примерно прекрасно понимают.
Speaker 0: Поэтому, опять-таки, рисковать им можно.
Speaker 0: Плюс есть ряд сил в Европе и Великобритании, которых тоже не заинтересовано по самым разным, не связанным с Украиной причиной.
Speaker 0: вот эта позиция Трампа, нет желания дарить ему разные успехи, поэтому можно немного подкидывать, скажем так, бензина в этот самый огонь.
Speaker 0: Опять-таки, многого не нужно.
Speaker 0: Достаточно просто, чтобы он был интенсивным настолько, что любые возможности российско-американской договоренности и американские возможности продавливания этих договоренностей в американском же Конгрессе, в Украине, в Европе.
Speaker 0: не достигали вот этой критической точки.
Speaker 0: Поэтому вот такая эскалация крайне вероятна.
Speaker 0: Но опять-таки мы должны понимать, что в конечном итоге за любую эскалацию заплатит Украина.
Speaker 0: То есть это как бы тоже за три года мы видим один и тот же сюжет, что в конечном итоге украинское руководство... ну не только, кстати, украинская, здесь важно, что и западная, и до сих пор американская, подозреваю, что пока и трампийская администрация на уровне языка не понимает разницу между терпением российского руководства и терпильностью российского руководства.
Speaker 0: Вот она воспринимает терпение за терпильность, между тем, с российской стороны это именно стратегическое терпение, но это не значит, что это терпение безгранично, и опять-таки мы видели на примерах, что раз за разом... Это приводило к тем последствиям, которые мы видели.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 1: Напала.
Speaker 1: Запад предал, потому что не дал вовремя, не дал больше и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Куда идти, куда бежать, во что верить, непонятно.
Speaker 1: Все это накладывается на то, что в Украине называется, я так называю, украинским таким себе украиноцентризмом.
Speaker 1: Извините, я... продукт современной Украины.
Speaker 1: Нам 30 лет рассказывали, что нам все должны, и мы в центре вселенной.
Speaker 1: Я не шучу сейчас.
Speaker 1: Я реально росла на таких учебниках, на такой школьной программе.
Speaker 1: Я слышала это из каждого утюга.
Speaker 1: Так вот, нам рассказывали, что мы в центре вселенной.
Speaker 1: Теперь, оказывается, Россия плохая, Запад плохой, и мы не в центре вселенной.
Speaker 1: Сейчас очень много вспоминают в преддверии этого интересного периода Самила Хантингена и его замечательный труд о столкновении цивилизаций.
Speaker 1: Я процитирую.
Speaker 1: Для того, чтобы понять, кем мы являемся, нужно понять, кем мы не являемся.
Speaker 1: Павел, есть ли у вас какой-то маленький рецепт для украинца?
Speaker 1: На что надеяться?
Speaker 1: И как вы думаете, кем украинцы не являются?
Speaker 0: Ну, кем украинцы не являются, вам сказал Кучма, и как раз здесь я рискну поспорить с Хайнцингтоном.
Speaker 0: Как раз фундаментальное определение сначала, кем ты являешься, а уже потом автоматически ты формируешь, кем ты не являешься.
Speaker 0: Здесь как раз очень важная последовательность.
Speaker 0: Возможно, именно эта последовательность является ключевой ошибкой для Украины.
Speaker 0: Давайте я максимально задеру планку, но, возможно, другим спикерам будет легче.
Speaker 0: На сегодняшний день перед Украиной есть фундаментальная логическая проблема в ее структуре идентичности, которая, если честно, нерешаемая.
Speaker 0: Звучит она примерно так.
Speaker 0: Можно быть, сохранить Украину сквозь и Украину, если угодно, но это невозможно сделать при сохранении государства, потому что украинская идея органично противоречит государству.
Speaker 0: Украинская идея построена на идее хутора.
Speaker 0: Это идея хутора, и связана она именно с хуторством.
Speaker 0: Она вот поэтому пожирает города, пожирает метро, пожирает заводы, пожирает портовую инфраструктуру.
Speaker 0: Это не случайно.
Speaker 0: Город сам по себе, вот это, скажем так, индустриальное общество само по себе противоречит Украине как идее.
Speaker 0: Города — это всегда плод чужой идеи на украинской земле, русской, польской, еврейской, какой угодно, но не украинской.
Speaker 0: Если вы будете читать идеологов украинства, начиная с Тамарова, заканчивая Донцовым, то вы увидите то, что это не какие-то мои выдумки, это вот всё примерно туда ложится.
Speaker 0: В этом же вторая проблема.
Speaker 0: Украинскость как государственность может быть сохранена только в рамках вот этого маленького проекта совсем на другой территории.
Speaker 0: Широкий же проект может сохранить государство на относительно большой территории вот в этом регионе.
Speaker 0: но действительно убивает украинскость.
Speaker 0: Потому что широкий проект потребует, я не знаю, равного уважения к русскому языку, культуре, вере и прочему.
Speaker 0: И чисто гравитационно, как справедливо опасаются украинские националисты, приведет к тому, что начнется вот это гравитационное тяготение в ту самую сторону, от которых они бегут.
Speaker 0: Но будет очень сложно объяснить без государственного принуждения к украинскому языку.
Speaker 0: и без государственных репрессий в отношении русского языка и культуры жителей Сумы, Харькова, которые основаны русскими царями в рамках освоения засеченной черты, чем они радикально отличаются от жителей, условно, Белгорода или Курска.
Speaker 0: То есть не случайно вот этот, казалось бы, самоубийственный вектор.
Speaker 0: Тем не менее, приходили какие угодно политики на самых разных обещаниях, но из раза в раз вектор шёл на вот эту такую радикальную мортальность.
Speaker 0: Потому что трагедия заключается в том, что мортальность — это не... баг, если угодно, а исходный код вот этой украинскости в государственной идее.
Speaker 0: Возможно ли сегодняшнее современное государство Украина отказаться от украинскости вообще?
Speaker 0: Возможно даже выкинуть это из названия, чтобы сохранить территорию, людей, государство?
Speaker 0: Ну, это вот больше мой вопрос к вам, но логически выбор стоит примерно так.
Speaker 0: Либо сохранение того, что есть, но пожертвовать украинским, даже не то, что есть, а то, что осталось, ну, либо пытаться всеми силами сохранить украинскость.
Speaker 0: Но тогда количество жертв будет длиться по экспоненте вплоть до призыва 18-летних, потом призыва женщин и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть в этом есть прямая логическая взаимосвязь.
Speaker 0: Если есть государство Украина, по своему исходному ходу оно будет анти-Россией.
Speaker 0: Вот вы спросили, чем оно не является.
Speaker 0: Вот оно будет не просто не Россией, оно будет анти-Россией.
Speaker 0: нейтральной Украина по отношению к России быть не может.
Speaker 0: Нейтральной может быть Малороссия какая-нибудь.
Speaker 0: Или назовите еще как-нибудь.
Speaker 0: В общем, придумайте какое-нибудь другое название.
Speaker 0: В общем, Белоруссия нейтральной или союзной России быть может, а вот Украины, к сожалению, нет.
Speaker 0: И это уже доказано эмпирически и в XVI веке, и в начале XX, и вот сегодня это доказано в веке XXI.
Speaker 0: А на что надеяться людям?
Speaker 0: Ну, как и всегда, надеяться надо на тех людей, которые вас любят.
Speaker 0: на тех людей, которых вы любите, и надеяться надо на того, который над всеми нами.
Speaker 1: Павел, если у вас еще несколько минут, я знаю, что вы ограничены во времени.
Speaker 1: Во-первых, для вас и всех телезрителей скажу, что вот Трамп уже принес присягу, все.
Speaker 1: Трамп 47-й президент Соединенных Штатов.
Speaker 1: Чем я кого-то поздравляю, кого-то нет.
Speaker 1: А поздравлять нас или нет, я думаю, мы это поймем позже.
Speaker 1: Немного о том, что непосредственно происходит в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Павел, хотела бы, чтобы вы прокомментировали то самое, Самую, да, я не люблю это слово повестка, но, к сожалению, вынуждена его употребить, которая, значит, лилась из каждого утюга на протяжении многих-многих десятилетий, а вот теперь как будто бы у нас все меняется.
Speaker 1: Пожалуйста, на экран и продолжим.
Speaker 2: Продолжение следует...
Speaker 1: Павел, а как вообще так получается?
Speaker 1: Десятилетиями рассказывали про 49 гендеров и тому подобное.
Speaker 1: А что теперь с этим всем делать?
Speaker 1: Это что, вот так, как тумблер взяли и переключили?
Speaker 1: Все, отменили?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, не совсем, но, судя по всему, да.
Speaker 0: Это является интегральной программой той группы, которая стоит за Трампом.
Speaker 0: Они, условно, по-разному называют потомки отцов-основателей, я их иногда называю правыми масонами.
Speaker 0: Но да, они выступают за, условно, такие сильные имперские Соединенные Штаты, которым нужно сильное крепкое население.
Speaker 0: Вот очень важно, там есть ряд наталистских программ, ну то есть программ, которые сильно зарождены.
Speaker 0: И в целом вот это такая евангелическая протестантская, восковская white anglo-saxon protestants, то есть белые англо-саксонские протестанты, вот эти все группы, они же Трампа поддержали очень сильно.
Speaker 0: И в принципе на данный момент эта исходная часть американского культурного кода берет свой реванш, ну и намерена использовать эти четыре года по полной.
Speaker 0: включая, интересно, методами, ровно теми же, по сути, которые применяли их оппоненты.
Speaker 0: Можно вспомнить вопрос, кто первый начал.
Speaker 0: Мы можем вспомнить здесь старый добрый маккартизм еще с 40-х, 50-х годов, когда ловили, как вы помните, всех агентов коммунистического влияния в Соединенные Штаты.
Speaker 0: То есть это тоже часть американской традиции.
Speaker 0: Сейчас настало ее время, вот маятник пешнулся.
Speaker 0: Так что да, Трамп однозначно будет себя позиционировать как прогрессивный, одновременно... технологически прогрессивный президент, но и президент, который очень сильно задает агитационные ценности.
Speaker 0: Давайте отдадим его должное.
Speaker 0: Это на данный момент самый сильный его ход в восстановлении позиции Америки на международной арене, потому что, я это говорил в других эфирах, повторю, у вас на самом деле это почти полностью обнуляет всю идеологию, лежащую под всеми многополярными структурами БРИКС.
Speaker 0: Потому что никакого толкового содержания там сформулировать-то не удалось.
Speaker 0: Кроме того, что мы за все хорошее против всего плохое, за традиционные ценности.
Speaker 0: И вот теперь приходит некий... Ну не то, что... И вот теперь приходит Трамп и говорит, знаете что, вот мы теперь, Америка, тоже за традиционные ценности.
Speaker 0: И вообще мы тоже за все хорошее против всего плохого.
Speaker 0: Так какие у вас с нами конкретно противоречия, да?
Speaker 0: И возвращается язык... Да, и возвращается язык реал-политик, что оказывается противоречия у нас старые, добрые.
Speaker 0: Тут ресурсы, тут территория, тут контроль над этим, тут контроль над этим.
Speaker 0: Но это требует опять переворота всей пропагандистской структуры на очередные 180 градусов.
Speaker 0: А это сложно.
Speaker 0: Честно говоря, под этого нет инфраструктуры.
Speaker 0: И здесь у Трампа действительно есть большой ход.
Speaker 0: Ну, элементарно.
Speaker 0: Вот представим, что проходит встреча Путина с Трампом.
Speaker 0: Путин ему там начинает говорить, вот ваши предшественники нас обижали, вот мы тут такие за традиционные ценности.
Speaker 0: Трамп ему такой.
Speaker 0: А мы тоже.
Speaker 0: Владимир, нет, нет, лучше.
Speaker 0: Владимир, вот у меня на инаугурации мы Бога вспомянули раз 50.
Speaker 0: Ну там каждый говорит о Боге, о Боге, о Благословии и прочее.
Speaker 0: А у вас на гербе администрации президента кресты ромбиками замазывали.
Speaker 0: И кто тут у нас за традиционные ценности?
Speaker 0: Давай, заканчивай всю эту чушь, давай как это, nothing personal, поговорим о бизнесе.
Speaker 0: И это очень сильные, вот именно риторические аргументы.
Speaker 0: Он мало имеет отношения к количеству снарядов, танков, минимальным условиям, но риторически.
Speaker 0: Логически этот аргумент очень сильный.
Speaker 0: Я подозреваю то, что на всем протяжении этой конденции одна из фундаментальных задач Трампа, как часть его программы «Make America Great Again», тут опять важный момент, что «Make America Great Again» за вас счеты в ваших глазах, это непроговариваемая часть, но еще все равно это важная такая Америка, которой снова все будут завидовать.
Speaker 0: И вот эта Америка такой крепкой, сильной семьи, вот такая золотая Америка 50-х, 70-х, но уже в новой.
Speaker 0: техно-оболочки Starlink.
Speaker 0: Это один из тех образов будущего, который Трамп рисует, который его команда, даже не он лично, давайте прямо скажем, дело-то не в нем лично, а вся команда, стоящая за ним.
Speaker 0: И это, конечно, очень сильный идеологический ход.
Speaker 0: Он гораздо сильнее, чем вот эта радужная, скажем так, программа демократической партии, которая никому на международной арене, кроме европейских стран, кроме брюссельской элиты в Европейском Союзе привлекательна не была.
Speaker 0: И да, идеологически просто зафиксируем, это самый сильный код.
Speaker 0: То есть пока по всем остальным областям достижения мы оценить не можем.
Speaker 0: Даже заявление это все больше звучит как мечты и такие хотелки.
Speaker 0: А вот на идеологическом фронте Трамп действительно наносит удар очень сильный и очень точный.
Speaker 0: И его команде здесь можно только поаплодировать.
Speaker 1: Правильно я понимаю, я уточняю, что фактически у России, у глобального юга, у Востока взяли и перехватили повестку.
Speaker 1: Путин такой заявлял, мы выступаем сегодня одним из лидеров притяжения охраны традиционных ценностей, а вот как бы...
Speaker 0: Как-то так.
Speaker 0: Давайте так, насколько перехватили это, еще посмотрим, потому что возможно, что это было бы что перехватывать.
Speaker 0: И в конце концов, логически тут нету, знаете, противоречия.
Speaker 0: Мы можем все быть за традиционные ценности, тут проблем нет.
Speaker 0: А вот то, что ее нейтрализовали как идеологическое оружие, это мы сказать можем.
Speaker 0: Вот именно нейтрализация.
Speaker 0: То есть теперь, чтобы, ну, условно, идеология не может быть вот это, знаете, бесформенная.
Speaker 0: традиционные ценности, мы за все хорошее.
Speaker 0: То есть Россия может сказать, окей, вы за Make America Great Again, мы за Святую Русь.
Speaker 0: Вот это работать будет.
Speaker 0: А вот вы за традиционные ценности и мы за традиционные ценности работать не будет.
Speaker 0: Китай может сказать, мы за человечество единой судьбы, а США, так мы тоже.
Speaker 0: Тоже работать не будет.
Speaker 0: Китаю придется говорить что-то типа, мы за Великий Китай, у нас мандат неба на мировое, вот скажем так, переустройство.
Speaker 0: Но проблема в том, что такое говорить требует совсем другой, ну вот внутренней, идеологической даже... теологической, религиозной готовности от мировых лидеров.
Speaker 0: И вот это мы посмотрим.
Speaker 0: Последний такой короткий комментарий к вашему эфиру от меня, я бы сказал, опять-таки, подводя итог, историческая роль Трампа на данный момент для всех участников, для Европы, для России, для Украины, для Китая, для самих Америки.
Speaker 0: Это некий вот момент истины в развед игре.
Speaker 0: Вот ты очень много говорил и рассказывал, а что ты на самом деле?
Speaker 0: Покажи мне свои карты.
Speaker 0: Вот наступает момент истины.
Speaker 0: И вот в этом, наверное, это хорошо.
Speaker 0: Вот здесь такая нотка оптимизма.
Speaker 0: Вот это, наверное, хорошо, потому что правда, она даже горькая лучше, чем сладкая ложь.
Speaker 1: Кстати говоря, вы как-то говорили об этом в своих эфирах, что сегодня у нас такая политическая немота, я имею в виду накануне, что у нас в политическом языке просто отсутствуют слова, которые могли бы описывать реальность.
Speaker 1: Вот, пожалуйста, Трамп говорит, что хочет купить Гренландию и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Павел, большое спасибо за то, что присоединились.
Speaker 1: Как всегда, рада вас слышать и надеюсь до новых и скорых встреч.
Speaker 0: Всего вам доброго, Дайана.
Speaker 1: Благодарю.
Speaker 1: Продолжение следует...
Speaker 2: Президент Трамп готов принимать большие, бодрые шаги, чтобы убедить Соединенных Штатов, что он хорошо защищен.
Speaker 2: Я назвал его губернатором Трудо, потому что они должны быть в 51-м веке.
Speaker 1: Мы верим в двух гендерах.
Speaker 1: Есть мужчины, и есть женщины.
Speaker 2: Мы остановим трансгендерную луниссию.
Speaker 0: Волк — это бушет.
Speaker 2: Пошли нахуй.
Speaker 1: Пошли нахуй.
Speaker 1: Это понятно?
Speaker 2: Это самый большой депортационный программ в истории Америки.
Speaker 2: Продолжение следует...
Speaker 1: Продолжение следует... Продолжение следует...
Speaker 2: УСА!
Speaker 0: УСА!
Speaker 0: Продолжение следует... Продолжение следует...
Speaker 1: ГОВОРИТ НА ИНОСТРАННОМ ЯЗЫКЕ Друзья, спасибо, что остаетесь с нами.
Speaker 1: Дональд Трамп, 47-й президент Соединенных Штатов Америки.
Speaker 1: Вот этот день настал в эти минуты.
Speaker 1: Прямо сейчас Дональд Трамп произносит свою инаугурационную речь.
Speaker 1: Ранее по сообщениям из СМИ... Ранее сообщалось, что Трамп планирует написать ее самостоятельно.
Speaker 1: Мы не знаем, насколько это отвечает действительности.
Speaker 1: Итак, вот самое главное заявление, которое уже вот только что прямо сейчас озвучил Дональд Трамп, 47-й президент Соединенных Штатов.
Speaker 1: Вернем суверенитет, весы справедливости получат верный баланс.
Speaker 1: Нашим приоритетом будет создать нацию, которая будет гордой, процветающей и свободной.
Speaker 1: Америка будет более выдающейся, исключительной, чем когда-либо ранее.
Speaker 1: Много вызовов мир видит в США.
Speaker 1: США в особый момент в правительстве была коррупция, наше правительство не может пока справиться с кризисом дома.
Speaker 1: Также Трамп заявил, что думает о законопослушных американцах, но дает убежище иностранцам, многие из которых убийцы.
Speaker 1: Сегодня США дает убежище иностранцам, многие из которых убийцы, пациенты психиатрических больниц.
Speaker 1: Далее, друзья, Трамп заявил, что... Самые богатые граждане, которые даже здесь сидят, пострадали от пожаров, у них больше нет дома.
Speaker 1: У нас, заявил Трамп, система здравоохранения не работает, система образования учит детей ненавидеть страну.
Speaker 1: Все изменится с сегодняшнего дня, заявил Трамп, и изменится очень быстро.
Speaker 1: Упадок Америки закончен.
Speaker 1: Мы, цитирую Трампа, восстановим веру в американское правительство.
Speaker 1: Были люди, говорил Трамп, которые хотели забрать мою жизнь.
Speaker 1: Господь спас меня, чтобы я сделала Америку снова великой.
Speaker 1: Итак, друзья, мы видим, что, по крайней мере, первая часть инаугурационной речи Трампа посвящена внутренним вопросам Соединенных Штатов.
Speaker 1: То, что мы называем вопросами мага.
Speaker 1: Кстати, об этом у меня недавно на канале Панченко вышел выпуск.
Speaker 1: Пожалуйста, посмотрите.
Speaker 1: Итак, продолжаю цитировать Дональда Трампа, который прямо сейчас произносит свою инаугурационную речь.
Speaker 1: Каждый день под управлением нашей администрации мы будем преодолевать любой кризис для граждан Америки.
Speaker 1: 25-й год будет годом освобождения.
Speaker 1: Сегодня день освобождения.
Speaker 1: Умеют в Соединенных Штатах делать шоу.
Speaker 1: Вы видите, как все происходит, как много... пафоса, как много политической мишуры вокруг этого события.
Speaker 1: Это действительно часть политической культуры Соединенных Штатов.
Speaker 1: Достаточно интересно за этим наблюдать.
Speaker 1: Что мы и делаем.
Speaker 1: Эти выборы, заявил Трамп, только что будут помнить как самые великие выборы, поскольку моя программа объединила всю страну.
Speaker 1: Нас поддерживают все, заявил Трамп.
Speaker 1: И тут, как я понимаю, друзья, речь идет как раз о единстве Америки, то, о чем очень много говорил Дональд Трамп и в своих предвыборных заявлениях, потому что, как вы знаете, эта кампания была, наверное, самой-самой накаленной.
Speaker 1: Настолько большой градус ненависти мы наблюдали среди демократов и республиканцев.
Speaker 1: Пик его был, вы помните, мы тоже обсуждали это в прямом эфире, когда Байден назвал приверженцев Трампа мусором, на чем Трамп очень даже неплохо выехал и пропиарился.
Speaker 1: Продолжаю, друзья, сессировать ноль до Трампа, который прямо сейчас в эти минуты произносит инаугурационную речь.
Speaker 1: Эти выборы будут помниться как самые великие выборы, поскольку моя программа объединила всю страну, нас поддерживают все, мы завоевали миллионы людей в колебящихся штатах, мы установили рекорд, и я это не забуду.
Speaker 1: Сегодня день Мартина Лютера Кинга, заявил Трамп.
Speaker 1: Мы будем бороться, чтобы его мечта осуществилась.
Speaker 1: Друзья, пока Трамп произносит инаугурационную речь, кстати, очень скоро мы сможем послушать самое интересное, начну наконец отвечать на ваши вопросы.
Speaker 1: Перед этим скажу, что сегодня еще к нам присоединится в эфир.
Speaker 1: Британский политик, можно сказать, легендарный британский политик, который в семь раз был членом парламента Джордж Гэллоуэй.
Speaker 1: С ним мы тоже поговорим о том, чего же ждать от Трампа.
Speaker 1: Ждать нам войны или мира, ждать нам эскалации, либо прогресса.
Speaker 1: Могут ли договориться между собой Путин и Трамп, возможно ли их встреча уже в самое ближайшее время.
Speaker 1: Я напомню, что сегодня СМИ об этом заявляли, было очень много информации от СМИ.
Speaker 1: О том, что эта встреча готовится, кроме того, сегодня было заявление о том, что в самое ближайшее время, вероятно, состоится телефонный звонок.
Speaker 1: Дональда Трампа и Владимира Путина.
Speaker 1: И, конечно, друзья, именно о том, чего ждать России, Украине, вообще нашим странам от каденции Трампа, насколько вероятно, что сейчас начнется тренд на деэскалацию или наоборот.
Speaker 1: Конечно, таких вот вопросов от вас было больше всего.
Speaker 1: Я, друзья, хочу начать отвечать на ваши вопросы.
Speaker 1: И первыми, друзья, я пообещала ответить на вопросы... канала панченко плюс в telegram мой канал мой круг клуб друзей панченко плюс всем передаю привет всем кто смотрит и вот отвечу на некоторые вопросы потом начну отвечать на ваши вопросы из youtube и пишите их пожалуйста обязательно хочу сказать что сегодня в первую очередь обсуждаем тему которая является главной в нашем эфире чего ждать и трампа но и другие вопросы конечно я тоже отвечу Итак, Панченко плюс, еще раз привет.
Speaker 1: Вопрос от пользователя GV.
Speaker 1: Диана, на ваш взгляд, Трамп действительно хочет остановить войну или это просто риторика?
Speaker 1: И есть ли у него реальные рычаги для этого?
Speaker 1: Я так отвечу, дорогой GV, что Трамп хочет сделать Америку снова великой, думая, что это то, в чем он точно искренен, это то, в чем он точно не лицемерит.
Speaker 1: А вот какие уже рычаги для этого будет использовать 47-й президент США?
Speaker 1: Соединенных Штатов, это как раз, друзья, совсем второй вопрос.
Speaker 1: Если попытаться очень коротко и несложно ответить на этот вопрос, хочет ли Трамп действительно закончить войну, я думаю, что еще раз, Трамп хочет извлечь собственные выгоды.
Speaker 1: Если случится так, что выгоднее будет этот конфликт свернуть, конечно же, тренд будет на это.
Speaker 1: Но я говорила и ранее, друзья, что тот самый мирный Трамп... План Трампа, о котором так много говорили, он предполагает такой себе план ультиматумов.
Speaker 1: Ультиматумы для Украины и ультиматумы для России.
Speaker 1: Украине и России предлагается заморозить по действующей линии фронта боевые действия.
Speaker 1: Украине предлагается на какое-то время, возможно, отложить вступление в НАТО.
Speaker 1: В случае, если стороны не принимают эти условия, И дальнейшее увеличение помощи Украине и еще большее ужесточение санкций для России.
Speaker 1: То есть такой себе ультиматум.
Speaker 1: По моей информации из Соединенных Штатов, друзья, и по тем имеющимся заявлениям, которые мы можем уже анализировать, пока что предварительно план именно такой.
Speaker 1: Вообще, если еще сильнее, друзья, упростить, то сегодня действительно, я снова об этом говорю, мы наблюдаем то, что мир меняется.
Speaker 1: Мы наблюдаем вот тот самый передел мира.
Speaker 1: Как бы это ни звучало в каком-то смысле, друзья.
Speaker 1: пафосно или конспирологически.
Speaker 1: И то, что считалось статусом КВО еще несколько лет назад, сегодня это разрушается, и мы видим, как все это меняется.
Speaker 1: Поэтому судьба украинского конфликта, украинской войны, безусловно, зависит от того, как договорятся стороны в этом треугольнике Китай, Соединенные Штаты и Россия.
Speaker 1: Договоренности будут по Ближнему Востоку, договоренности будут, и это очень важно, по Арктике.
Speaker 1: Я понимаю, друзья, что на сегодняшний день, возможно, какие-то темы для вас сложноваты.
Speaker 1: Вот мы там наблюдали за... войной на Украине, тут какая-то Арктика, о которой сейчас так много говорят.
Speaker 1: Но контроль Арктики – это не только контроль очень и очень ценных ресурсов.
Speaker 1: Это самое главное – логистический контроль, который сегодня в большой степени определяет то, насколько большие державы будут ведущими в самом-самом обозримом будущем.
Speaker 1: Фактически, друзья, еще раз хочу это повторить, сейчас в ближайшие 10 лет будет решаться судьба, возможно, всего века, то, как люди будут жить в последующие.
Speaker 1: 100 лет решается прямо сейчас на наших глазах.
Speaker 1: Кому будет хорошо, друзья, в этом всем?
Speaker 1: Точнее, давайте так, не хорошо, кто более защищен?
Speaker 1: Конечно же, это суверенные субъектные страны.
Speaker 1: Кто менее защищен, это страны, которые на сегодняшний день, скажем, в какой-то, в большей или меньшей степени потеряли свой суверенитет.
Speaker 1: И, безусловно, если мы говорим про Украину, то для Украины это вот такой... Вот такой вот большой вопрос, куда дальше стремиться, к чему дальше идти.
Speaker 1: Поэтому, друзья, не могу, к сожалению, как бы я не хотела ответить односложно на этот вопрос, все, что я могу сказать наверняка, друзья, что мы будем, конечно же, постоянно за этим наблюдать, комментировать.
Speaker 1: Я лично не жду ни... ни какого-то супер сумасшедшего прогресса.
Speaker 1: Я уже говорила много раз, друзья, что вот по моим ощущениям ситуация действительно в какой-то степени напоминает 21-й год, когда тоже казалось, что наконец стороны смогут договориться во время встречи.
Speaker 1: Байдена и Путина.
Speaker 1: Но в другой степени вполне не исключено, что будут договоренности, например, по Ближнему Востоку, какие-то договоренности по другим вопросам.
Speaker 1: И, возможно, это будет способствовать к тому самому разрешению.
Speaker 1: Хотя на сегодняшний день, друзья, я просто не понимаю, как можно заморозить конфликт по линии фронта.
Speaker 1: Зачем это России?
Speaker 1: Потому что понятно, что за это время Украина может перевооружиться, довооружиться, и конфликт вспыхнет вновь.
Speaker 1: Для чего это России, если говорить о тех самых целях, о которых в том числе сегодня вновь сказал президент Российской Федерации Владимир Путин, о том, что России не нужна какая-то передышка, нужно выполнение заявленных ранее целей.
Speaker 1: Друзья, продолжаю отвечать на ваши вопросы.
Speaker 1: Прямо в эти минуты Трамп продолжает свою инаугурационную речь.
Speaker 1: самое время, наверное, озвучить самое-самое важное заявление.
Speaker 1: Итак, Трамп заявил также о режиме чрезвычайной ситуации на границе с Мексикой.
Speaker 1: Ну что, Трамп начинает выполнять, друзья, свои обещания.
Speaker 1: Ранее об этом уже говорилось, и вот, пожалуйста.
Speaker 1: Кстати, хочу сказать, что вот СМИ накануне сообщали, что прямо сегодня, не отходя, так сказать, от кассы, Трамп начнет подписывать самые важные указы.
Speaker 1: Якобы даже в части церемонии инаугурации это было предусмотрено как одна из ее частей.
Speaker 1: Продолжаю цитировать Трампа, друзья.
Speaker 1: Я направляю всех членов своего кабинета, чтобы они одолели инфляцию и снизили стоимость производства товаров и цены.
Speaker 1: Я объявляю чрезвычайное положение в области энергетики.
Speaker 1: Действовать нужно всем.
Speaker 1: Мы будем экспортировать американскую энергию по всему миру.
Speaker 1: Обратите внимание на это заявление, друзья.
Speaker 1: Мы будем снова богатой страной, заявил Трамп.
Speaker 1: Мы начнем наш новый день зеленой энергетики.
Speaker 1: Мы возродим автомобильную промышленность.
Speaker 1: Мы обложим другие страны налогами, чтобы обогащались наши граждане.
Speaker 1: Итак, вы видите, что в большей части первая часть инаугурационной речи посвящена внутренним вопросам Соединенных Штатов.
Speaker 2: Большое спасибо.
Speaker 2: Всем большое спасибо.
Speaker 2: Я вам очень благодарен.
Speaker 2: Уважаемые судьи Верховного Суда США, президент Клинтон, президент Буш, президент Обама, президент Байден, вице-президент Харрис и мои дорогие американцы, сегодня начинается золотая эра США.
Speaker 2: Начиная с сегодняшнего дня, наша страна будет процветать.
Speaker 2: Ее снова будут уважать во всем мире.
Speaker 2: Мы станем предметом зависти для любой другой страны.
Speaker 2: И мы не позволим никому наживаться на нас.
Speaker 2: Больше это будет недопустимо.
Speaker 2: И каждый день во время администрации Трампа я гарантирую вам, что очень просто.
Speaker 2: Прежде всего, я буду ставить американские интересы и Америку.
Speaker 2: Наш суверенитет будет восстановлен.
Speaker 2: Наша безопасность будет восстановлена.
Speaker 2: И веса справедливости снова придут в состояние баланса.
Speaker 2: И бесприцепная випанализация системы правосудия прекратится.
Speaker 2: Наши суды больше не будут использоваться как оружие.
Speaker 2: И, конечно, наши ключевые приоритеты будут нацелены на то, чтобы создать государство, которое процветает, которое свободно, по-настоящему свободно.
Speaker 2: И уже очень скоро Америка станет более великой, более сильной и гораздо более исключительной, чем когда бы то ни было.
Speaker 2: Я возвращаюсь на этот пост с уверенностью, что мы начинаем по-настоящему потрясающую эру нашего успеха.
Speaker 2: Это время перемен.
Speaker 2: И уже сейчас, наконец-то, мы начинаем эпоху, когда у США есть возможность снова начать сиять.
Speaker 2: Но прежде всего, мы должны быть откровенны с теми вызовами, которые перед нами стоят.
Speaker 2: Их очень много.
Speaker 2: Но я уверен, что мы используемся этим моментом, чтобы все эти вызовы преодолеть.
Speaker 2: И этот вызов нам по силам.
Speaker 2: Потому что сегодня наше правительство сталкивается с серьезнейшим кризисом доверия.
Speaker 2: На протяжении многих лет мы видели коррупцию.
Speaker 2: И это правительство, которое... наживалось на наших гражданах и было не в состоянии восстановить нашу страну.
Speaker 2: Сейчас мы это сможем сделать.
Speaker 2: Мы видели правительство, которое не справлялось с простейшими внутренними кризисами, в то время как провоцировало одну катастрофу за другой на международной арене.
Speaker 2: Это правительство, которое было не в состоянии защищать наших законопослушных граждан, но вместо этого предоставляло убежище многим опасным лицам, которые... Покинули.
Speaker 2: Тюрьмы или психиатрические учреждения в своих странах и оказались в США.
Speaker 2: Это было правительство, которое предоставляло бесконечное финансирование на защиту границ другим странам, но при этом было не в состоянии защищать собственные границы и прежде всего собственных граждан.
Speaker 2: Наша страна оказалась не в состоянии оказывать базовые услуги в ситуациях чрезвычайных, в которых оказались жители Северной Каролины, прекрасного штата, люди, которых мы не смогли защитить.
Speaker 2: И многие другие штаты, которые по-прежнему страдают от последствий урагана, который произошел много месяцев назад или совсем недавно.
Speaker 2: Лос-Анджелес, мы видели пожары, которые еще по-прежнему тлеют.
Speaker 2: Недели, несколько недель назад мы видели, что не было предпринято никаких мир эффективной борьбы с этими пожарами.
Speaker 2: Даже самые богатые и влиятельные представители нашего общества пострадали.
Speaker 2: Некоторые из них сидят прямо сейчас в этом зале, и у них больше... дома очень интересно оказалось мы не можем допустить повторение этой ситуации это неприемлемо Оказалось, что никто не может ничего сделать с этой ситуацией.
Speaker 2: Больше это не повторится.
Speaker 2: У нас оказалась система здравоохранения, которая не способна помочь нашим гражданам в чрезвычайной ситуации.
Speaker 2: При этом мы тратим на нее больше денег, чем любая другая страна.
Speaker 2: У нас оказалась система здравоохранения и система образования, которая учит наших детей ненавидеть себя и свою страну.
Speaker 2: А мы ведь так стараемся создать лучшее будущее для своих детей.
Speaker 2: Все это поменяется уже сегодня.
Speaker 2: И поменяется очень быстро.
Speaker 1: Друзья, мы продолжаем следить за тем, что сегодня происходит в Капитолии.
Speaker 1: Инаугурация 47-го президента Соединенных Штатов Дональда Трампа.
Speaker 1: Он уже принес присягу, и так Трамп уже 47-й президент.
Speaker 1: Революция, поворот, как только не называли Трампа в мировой политике.
Speaker 1: Сегодня международные СМИ просто сыпали заголовками, чего только не ждать от Трампа.
Speaker 1: Более чем 100 указов он планирует подписать сразу же после того, как принес присягу.
Speaker 1: Поэтому ожидаем в ближайшие минуты самые горячие новости.
Speaker 1: И первая часть интеграционной речи Трампа была посвящена внутренним проблемам Соединенных Штатов.
Speaker 1: конечно же, в каком-то смысле подтверждает все то, что Трамп говорил и делал во время своей предвыборной кампании.
Speaker 1: Я уже говорила в одном из своих видео, если раньше целью США, да если мы говорим про то, чем отличается вот трамповская сделаем Америку снова великой от то, что мы наблюдали на протяжении, наверное, нескольких десятилетий до этого, если раньше Америка... скажем так, планировала и пыталась распространять глобальное влияние на весь мир, и в этом смысле было все равно, что там, например, в Гренландии или там, я не знаю, в Мексике, потому что можно было контролировать лиды повсюду.
Speaker 1: Сегодня Трамп говорит о такой американской империи, о сильной Америке, сильной в первую очередь для американцев.
Speaker 1: И о той Америке, которая будет непосредственно распространять свое влияние уже совсем в другой форме.
Speaker 1: Поэтому, друзья, когда вы пишете мне в комментариях, что это все шутки про Гренландию и так далее, Трамп шутник, Трамп, значит, там, любит поговорить и так далее.
Speaker 1: Нет, я не отношусь к этому как к шуткам.
Speaker 1: Я продолжаю, друзья, ответы на ваши вопросы.
Speaker 1: И напомню, что также скоро к нам еще присоединится гость, британский политик Джордж Гэллоуэй.
Speaker 1: И Ганжула, надеюсь, я правильно прочитала фамилию Владимира из Панченко плюс, спрашивая, Диана, здравствуйте, что вы думаете, какие ваши мысли о том, что первым Трампа поздравил Путин?
Speaker 1: Мои мысли, друзья, следующие, о том, что это, безусловно, сигнал.
Speaker 1: Также я хочу сказать, что, на мой взгляд, контакты между действующей уже администрацией Дональда Трампа и Кремлем, они, скажем, не прекращались, что контакты идут.
Speaker 1: Опять же, по моей информации, в Соединенных Штатах действительно встреча между Путиным и Трампом готовится, что вовсе не означает, что она может в какой-то момент эта подготовка сорваться.
Speaker 1: Но здесь я хочу несколько слов буквально вот отойти в сторону и сказать о том, что опять же сейчас происходит в Украине.
Speaker 1: Вы знаете, я вот сейчас много смотрела накануне, когда готовилась к эфиру, много смотрела видео различных политиков и политических экспертов на эту тему, и вот даже уже украинские там.
Speaker 1: И в украинских телеграм-каналах пишут о том, что, ну вот, значит, наверное, будет происходить некое деление между Китаем, МСИ, между Трампом и Соединенными Штатами, Путиным и Россией.
Speaker 1: Деление мира.
Speaker 1: Я думаю, я не представляю, как себя сейчас в эти моменты чувствуют мои сограждане, когда они это слышат.
Speaker 1: Три года рассказывали, что Россия вот-вот развалится, что в России заканчиваются ракеты, что русские не видели чайников и стиральных машин.
Speaker 1: Как так?
Speaker 1: И вот эта Россия, которая вчера должна была развалиться.
Speaker 1: Три года людям рассказывали, что Россия вот-вот развалится, что Путин сбежит, там произойдет какой-то переворот в Кремле и так далее.
Speaker 1: Как так эта Россия теперь делит мир на троих, если она такая слабая?
Speaker 1: Это, друзья, как раз вот я обращаюсь сейчас к тем, кто... пишет о том, что это все там конспирология и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Если опять же возвращаться к украинской войне, а это тот вопрос, который, конечно, интересует нас всех, то скажите, друзья, я здесь уже позволю себе вам задать вопрос.
Speaker 1: Если все равно очевидно, что за стол переговоров придется сесть, то не лучше ли сохранить жизни украинских?
Speaker 1: И русских мужчин, и всех остальных мужчин, которые гибнут в этой войне.
Speaker 1: Не должна ли как раз Украина, которая сейчас является слабой стороной, инициировать эти самые разговоры?
Speaker 1: Не должен ли был бы Зеленский первым кричать на весь мир, молить о том, чтобы были проведены переговоры, чтобы наконец-то все закончилось?
Speaker 1: Мы видим в то же время совершенно обратную ситуацию, когда президент страны, человек, который взял за нее ответственность, который по конституции Украины является гарантом выполнения.
Speaker 1: той самой Конституции, то есть право человека, в первую очередь, на мир и на жизнь.
Speaker 1: Я напомню, друзья, по Конституции Украины каждый из нас имеет право на жизнь.
Speaker 1: На жизнь, а не быть отправленным на фронт.
Speaker 1: Так вот, Зеленский в первую очередь должен был бы хотеть мира, потому что понятно сегодня всем и очевидно, что Украина теряет в этой войне, что на данный момент эта война с гораздо более сильным противником.
Speaker 1: понимают уже во всем мире.
Speaker 1: И вот как будто бы Зеленский хочет еще продемонстрировать, давайте еще чуть-чуть мы вот что-то еще покажем, для того, чтобы якобы иметь более сильную переговорную позицию.
Speaker 1: Но это чуть-чуть, это смерти простых людей, и в то же время Украина теряет не только жизнь, Украина еще больше разрушается, как суверенное государство Украина теряет.
Speaker 1: территорий, теряет людей, экономика разрушается, разрушается, разрушается.
Speaker 1: И многие из этих процессов, безусловно, они уже необратимы.
Speaker 1: И я даже не понимаю, опять же, что сейчас чувствуют украинцы, которым три года втирали, что Россия развалится, а тут Россия, извините, делит мир.
Speaker 1: И Трамп будет делить мир с Путиным.
Speaker 1: Так же так.
Speaker 1: Именно поэтому, друзья, так важно иметь критическую точку зрения, так важно... И даже если какие-то вещи, которые вам не нравятся, те политики или силы политические, которые вам не нравятся, все равно лучше понимать их позицию.
Speaker 1: Я, например, читаю, ну, пытаюсь читать даже там те, например, телеграм-каналы, авторы которых мне, ну, скажем, не совсем симпатичны, но я понимаю, что нужно понимать позицию этих людей.
Speaker 1: Продолжаем, друзья, скоро мы сможем послушать далее, что говорил Трамп в своей инаугурационной речи, которая продолжается прямо в эти минуты.
Speaker 1: Переходим к вопросам из YouTube.
Speaker 1: Очень много вопросов, да, вот я вижу, Диана, прокомментируйте интервью Мураева.
Speaker 1: Очень много этих вопросов было и в телеграм-канале, поэтому позволю себе, друзья, здесь отойти немного от нашей темы.
Speaker 1: Тема у нас то, как мир поменяется при президентстве Трампа.
Speaker 1: И скажу так, ну, во-первых, вы просите прокомментировать интервью, и давайте я прокомментирую само интервью.
Speaker 1: Еще раз, я не буду сейчас комментировать личности Евгения Владимировича Мураева.
Speaker 1: Я, кстати, с ним работала, он был владельцем телеканала «Ньюзван».
Speaker 1: Как только этот канал был открыт, когда я туда пришла, и могу сказать, что он, на мой взгляд, если оценивать его качество как… как спикера, как оратора, то он действительно достаточно интересный, харизматичный украинский политик, в особенности если сравнивать его с теми людьми, которые сейчас представляют как-то Украину.
Speaker 1: Теперь про само интервью с точки зрения того, как оно сделано медийно.
Speaker 1: Я как медийщик позволю себе прокомментировать именно это.
Speaker 1: Интервью-то выглядит, на мой взгляд, очень странно, друзья.
Speaker 1: Мураев достаточно, как я уже сказала, неплохой спикер, и я не совсем понимаю, для чего ему понадобилось во время своего интервью читать суфлера.
Speaker 1: Опять же, трудно представить, что вот такой стиль, такая подача, это будет именно то, чего хотят люди.
Speaker 1: Действительно, было достаточно большое количество комментариев о том, где Мураев, которые вы там задавали, друзья, и здесь в YouTube, и в Telegram.
Speaker 1: И имея такой ресурс, люди три года ничего не слышали об этом человеке, конечно, очень важно было использовать этот ресурс с умом, то есть заявить о себе очень ярко, очень четко.
Speaker 1: И вместо этого мы увидели чтение по суфлеру, очень достаточно странную, как на мой взгляд, историю с передачей канала, которая была похожа на какое-то постановочное такое шоу, опять же, достаточно нетрушное.
Speaker 1: И мне очень странно, что Мураев как медийщик, а человек... который создал два канала, два успешных канала, ну, скажем, вернулся в большую политику именно таким образом.
Speaker 1: Достаточно неубедительно, на мой взгляд.
Speaker 1: И последнее, что я скажу, что бы я хотела, наверное, услышать, чего я не услышала от Евгения.
Speaker 1: Я не услышала ничего о будущем.
Speaker 1: Такое впечатление, что вот все, о чем он сказал, это хорошо и правильно.
Speaker 1: Зеленский.
Speaker 1: действительно держит народ на сегодняшний день в заложниках, действительно огромная проблема, действительно Украина только теряет от этой войны, но это все понятно.
Speaker 1: Это сегодня понятно даже тем, кто все эти годы верил в победу, и очень многие люди, люди уже на фронте говорят о том, что не надо было воевать, что вообще... И Крым там можно было не потерять, если бы в свое время не было инициативы разместить там натовские базы.
Speaker 1: Так вот, я не услышала никакой модели будущего.
Speaker 1: Какое будущее предлагает Мураев Украине?
Speaker 1: И Украине ли?
Speaker 1: Имеет ли Украина вообще будущее?
Speaker 1: Сегодня, как мне кажется, я этот вопрос задавала гостям, которые к нам сегодня присоединялись.
Speaker 1: Украинцам очень важно продемонстрировать, а какой вообще выход?
Speaker 1: Потому что, честно говоря, друзья, когда я об этом задумываюсь, я очень часто об этом думаю, вот что вообще в голове и в сердцах у людей, которых так бесконечно обманывали, так нагло и цинично и долго обманывали.
Speaker 2: И тут,
Speaker 1: может быть, кто-то возразит, меня обманывать не надо, я сам обманываться рад, как вообще можно было повестись на какие-то совершенно странные вещи, ведь очевидно же… Можно просто посмотреть на карту, насколько Украина меньше, чем Россия территориально, насколько в России больше людей, что Россия имеет самый большой в мире арсенал ядерного оружия, что российская экономика кратно крепче, чем украинская.
Speaker 1: Зачем вообще воевать с таким соседом?
Speaker 1: По-хорошему, Украина сегодня потеряла свой самый главный козырь, козырь транзитной зоны, не только логистически, а зоны, которая могла соединять Восток и Европу.
Speaker 1: Когда-то, когда я еще была студенткой, нам как раз, я очень хорошо это помню, преподаватель истории говорил, что в этом наше самое большое преимущество.
Speaker 1: И вот сегодня мы сами как будто бы от него отказались.
Speaker 1: Мы отказываемся от транспортировки российского газа, той вот просто трубы, на которой сидели столько лет.
Speaker 1: Зачем нам это?
Speaker 1: Лучше обдирать пенсионеров и крышевать колл-центры.
Speaker 1: Сегодня уже весь мир знает, что мошенничество, телефонное мошенничество и то, что сотни тысяч людей по всему миру теряют свои средства, это Украина, потому что огромное количество этих колл-центров находится в Украине.
Speaker 1: Заканчивая ответ на свой вопрос, я не услышала, что на сегодняшний день, какую идею, какие смыслы, какую веру можно предложить украинцам, чтобы людям стало не так страшно и, возможно, безнадежно просыпаться каждый день.
Speaker 1: Фрустрация и разочарование – это очень страшное чувство.
Speaker 1: Конечно же, после того адреналинового подъема, который переживали украинцы на протяжении первых лет войны, это очень и очень тяжело.
Speaker 1: Подъем этот был создан искусственно, конечно.
Speaker 1: В этом смысле технологии... Зеленского поработали очень хорошо при помощи своих советников Запада.
Speaker 1: Действительно, было сделано все, чтобы украинцы поверили в победу.
Speaker 1: А перед тем, как украинцы поверили в победу, украинцы должны были поверить, что никакой войны не будет.
Speaker 1: Ведь специально же Зеленский тысячу раз повторял, не будет никакой войны, мы пойдем на шашлыки.
Speaker 1: Хотя прекрасно понимал, все прекрасно знал.
Speaker 1: И потом он в этом сознался.
Speaker 1: Потом нам сказали, что мы хотели, чтобы не было паники.
Speaker 1: Так вот, после того, как над людьми... провели вот этот вот ужасный эксперимент, как бы, что мы людям предлагаем.
Speaker 1: Вы можете спросить Панченко, а что вообще ты предлагаешь?
Speaker 1: Ну, я, как минимум, еще раз повторюсь, друзья, я не политик, я не претендую на эту миссию возглавлять какую-то политическую партию или какое-то политическое движение.
Speaker 1: Я считаю, что я делаю очень важную работу, важную точно для меня.
Speaker 1: Очень хочу, чтобы между нашими странами наконец-то был мир.
Speaker 1: Это самая большая святая миссия, которая есть у меня.
Speaker 1: Я хочу, чтобы мы снова жили мирно, чтобы люди в Украине и России, как раньше, звонили друг другу, поздравляли друг друга с праздниками, чтобы Рождество в Украине праздновали 7 января, как это должно быть, чтобы люди просто могли воспитывать детей, сажать деревья.
Speaker 1: ходить на работу и думать о своей жизни, а не только о политике.
Speaker 1: Чтобы мы перестали быть анти-анти кем-то, анти-русскими, может быть, вообще анти-европейцами.
Speaker 1: И задумались о том, чтобы просто развивать свои жизни, верить, иметь свою веру, а не навязанную нам кем-то.
Speaker 1: Не навязанный нам кем-то, например, язык, если мы не хотим или хотим на нем говорить.
Speaker 1: Свобода, чтобы Украина снова вернула себе просто свободу.
Speaker 1: чтобы люди в Украине не вернули себе свободу жить.
Speaker 1: На мой взгляд, вот эти общечеловеческие ценности, они гораздо важнее, чем все эти политические лозунги.
Speaker 1: Так вот, вот этого я не услышала, вот этой модели будущего и предложений я не услышала.
Speaker 1: И я не знаю, возможно, господин Мураев поделится этими идеями в своих последующих интервью, но на мой взгляд, вот самому интервью этого не хватило.
Speaker 1: Как будто бы это интервью записывали в 2022 году, с момента которого... Очень и очень многое изменилось.
Speaker 1: Друзья, мы возвращаемся к нашей повестке.
Speaker 1: Дональд Трамп уже 47-й президент Соединенных Штатов.
Speaker 1: И мы снова готовы послушать часть его инаугурационной речи.
Speaker 1: Давайте послушаем.
Speaker 2: Результаты на выборах четко говорят о том, что у меня есть мандат от вас положить конец чудовищному предательству или даже целому ряду предательств со стороны предыдущей администрации.
Speaker 2: И я верну назад людям веру в демократию, в свободу.
Speaker 2: Я верну людям их свободу.
Speaker 2: И с сегодняшнего дня упадок Америки окончен.
Speaker 2: Судьба, великая судьба нашей страны снова вернется в свое привычное русло.
Speaker 2: Мы вернем уверенность, увернем лояльность к правительству США за последние 8 лет.
Speaker 2: На меня было столько нападок и столько судебных дел было против меня, с каким не столкнулся ни один президент в истории США.
Speaker 2: Это был долгий путь для меня, но путь, который позволил мне вернуться.
Speaker 2: Это был непростой путь, скажу вам честно.
Speaker 2: Но те, кто был с нами, те, кто верил в наше дело, были с нами.
Speaker 2: На нас завершались нападки.
Speaker 2: На меня был совершен целый ряд покушений.
Speaker 2: Вы знаете, что всего несколько месяцев назад в прекрасной Пенсильвании пуля, прошла через ухо.
Speaker 2: Это было покушение.
Speaker 2: Но тогда я четко почувствовал, я знаю это сегодня, что я выжил, и на это есть причина.
Speaker 2: Меня спас Господь.
Speaker 2: И спас Он меня для того, чтобы я снова сделал Америку великой.
Speaker 1: Спасибо большое.
Speaker 1: И в целом каждый представитель оппозиции или несогласных обязательно друг у друга критикует в жесткой форме, хотя в какие-то моменты надо объединяться.
Speaker 1: Ну, друзья, вы знаете, историю не обмануть.
Speaker 1: И, конечно же, я тут не открою секрет, что в Украине так было всегда.
Speaker 1: Да, эти анекдоты про трех гетьманов, они всем хорошо известны.
Speaker 1: Ну, а в целом, если говорить шире, почему нет сплоченности?
Speaker 1: Да потому что всем хочется во власть, но никто не понимает зачем.
Speaker 1: И это, конечно, трагедия.
Speaker 1: К сожалению, к сожалению большому, я сегодня, мне очень трудно говорить, есть ли вообще люди, которые готовы взять на себя ответственность и при этом руководствуются не только вот этим интересом, я хочу попасть во власть, я хочу стать президентом Украины, ставленником Украины или что-то еще в этом роде.
Speaker 1: И на самом деле в этом смысле, конечно же, это очень... Очень большая трагедия украинская.
Speaker 1: Я, наверное, вполне ответственно могу сказать, что да, в Украине были президенты, которые приходили к власти, были полны амбиций что-то изменить.
Speaker 1: Но почему-то, попадая во власть, шкурные интересы, интересы узких групп, они превалировали.
Speaker 1: Вот скоро будут выборы в Республике Беларусь.
Speaker 1: И я очень часто задумываюсь над этим вопросом.
Speaker 1: Как так получилось, что Беларусь, страна, которая гораздо меньше, которая после распада Советского Союза обладала гораздо меньшими ресурсами, сейчас мирная страна, процветающая страна и находится в гораздо лучшем положении, чем Украина.
Speaker 1: Представьте себе, госдолг Беларуси, это всего 17 миллиардов долларов, это самый низкий госдолг по отношению к ВВП во всем мире.
Speaker 1: И причин можно... И множество приводить, и то, что не было ни одного предприятия приватизировано с момента распада Советского Союза, и то, что была четкая, совершенно плановая даже, можно сказать, политика в экономике, государство всегда поддерживало и развивало определенные сферы, и знало, какие сферы нужно развивать, и так далее, и тому подобное.
Speaker 1: Но если сказать попроще... Да, вот почему это получилось?
Speaker 1: В первую очередь, потому что был человек, который нес ответственность.
Speaker 1: Все эти годы нес ответственность за свою страну.
Speaker 1: И кто бы сегодня никто что не говорил про там... преемственность власти и тому подобное, демократию, которой, как мы уже обиделись, нет во всем мире.
Speaker 1: Посмотрите, друзья, на те кадры, которые мы транслировали сегодня на инаугурации Дональда Трампа.
Speaker 1: Это вы называете демократией, это эти элиты, это одни и те же люди, которые постоянно у власти от президента к президенту, от президента к президенту.
Speaker 1: Да, меняются фамилии, но это элиты.
Speaker 1: Посмотрите на них, это те же аристократы, это тоже сословие, это тоже дворянство.
Speaker 1: Ничего не меняется.
Speaker 1: Во власти, по большому счету, представители тех же элит, которые были во власти десятилетия назад.
Speaker 1: И только назвали это демократией.
Speaker 1: Вот сейчас мы видим одних из них.
Speaker 1: Это господин Байден, который находится в политике, в большой политике еще с 80-х.
Speaker 1: И вот Камала Харрис, которая так и не стала президентом, правда.
Speaker 1: А Дональд Трамп стал.
Speaker 1: И в этом смысле, подводя, заканчивая ответ на ваш вопрос, почему украинцы не могут сплотиться, да потому что нет идеи, нет идеи, вокруг которой можно было бы сплотиться.
Speaker 1: Нет ответов.
Speaker 1: Слышали ли вы сегодня от кого-то из украинских политиков или политиков, которые претендуют на то, чтобы касаться украинскими политиками, что вообще делать в Украине глобально, ментально, на что людям надеяться, опять же, какие перспективы.
Speaker 1: Вот нам уже сказали, да, в Россию для нас отменили, нам сказали, что Россия плохая, мы, значит, не такие, у нас там генетически разный код в кавычках и всякую еще там ерунду, которую нам лили в уши на протяжении всех этих лет.
Speaker 1: Запад тоже теперь не такой.
Speaker 1: Запад не помог, не дал, не поддержал.
Speaker 1: Мы уже слышали от Зеленского, в частности, что вот если бы помощь была более своевременной, возможно, бы Украина победила.
Speaker 1: То есть, Запад тоже плохой.
Speaker 1: Куда теперь стремиться?
Speaker 1: На Восток?
Speaker 1: На Китай?
Speaker 1: Трудно себе представить, правда?
Speaker 1: Вот кто сможет дать из украинских политиков вот такие четкие ответы на эти самые вопросы?
Speaker 1: Друзья, давайте еще... Пройдемся по вашим вопросам.
Speaker 1: Я постараюсь быть лаконичней по возможности.
Speaker 1: Юрий спрашивает, что далее ожидает Европа и возможно ли там раскол с применением силы.
Speaker 1: Европа переживает далеко не лучшие времена.
Speaker 1: Говорить коротко, один из друзей моих, который живет в Страсбурге, недавно сказал о том, что самое страшное в Европе – это даже не конские цены на коммуналку и не то, что люди… включают отопление всего на пару часов.
Speaker 1: И не то, что за месяц, он рассказывал, его ограбили три раза, а то, что люди ничего не хотят.
Speaker 1: Кризис элит, кризис пассионариев.
Speaker 1: Нет стремлений, нет желания зарабатывать, нет желания двигаться дальше.
Speaker 1: Это большой-большой такой идеологический кризис, которым, конечно, обязательно воспользуются те, кто Европу желает подсъесть.
Speaker 1: И если вы смотрели, друзья, мой предпоследний выпуск на Ютубе, И один из вариантов выхода из этого кризиса – это съесть средний класс в какой-то из других стран.
Speaker 1: В России численность… Население не такая большая, как численность населения Европейского Союза.
Speaker 1: Кстати, численность населения Европейского Союза составляет больше, чем 400 миллионов человек.
Speaker 1: Соответственно, и количество среднего класса гораздо больше.
Speaker 1: Поэтому съесть средний класс Европы вполне возможно одна из задач сегодня Соединенных Штатов, которые таким вот образом сейчас подраскачивают политическую ситуацию, делая ставку на... Посмотрим, чем это все закончится.
Speaker 1: Но совершенно очевидно, друзья, что вот та стагнация не только политическая, экономическая, которую на данный момент переживает Европа, она, скорее всего, закончится, конечно же, и реваншизмом правых сил и, возможно, какими-то более глубокими потрясениями.
Speaker 1: Но не может так быть бесконечно.
Speaker 1: Продолжаем, друзья, наш эфир.
Speaker 1: Спасибо за то, что вы остаетесь с нами.
Speaker 1: Бесконечно это ценю, друзья.
Speaker 1: И продолжаю отвечать на ваши вопросы.
Speaker 1: Такую вероятность раздела Украины и потраты украинской государственности я оцениваю как очень высокую.
Speaker 1: Очень и очень высокую.
Speaker 1: Но если говорить конкретнее, Украина уже, к сожалению, потратила суверенитет.
Speaker 1: Потому что то, что происходит сейчас с принятием решений украинской власти, это не про суверенитет.
Speaker 1: И, конечно, очень сумно это констатировать, но если мы уже потратили суверенитет, то думать о том, что... Далее мы будем наблюдать за шагами, которые только повышат эту ситуацию.
Speaker 1: Это очень-очень вероятно.
Speaker 1: А что касается Махновщины или каких-то... процессов, достаточно жестких, часто у меня спрашивают подписчики, почему, если все так плохо, если все украинцы уже там очень-очень плохо ставятся с ненавистью к Зеленскому, почему мы не видим бунтов и так далее и тому подобное, почему украинцы не выходят на Майдан.
Speaker 1: Я отвечаю, пока в Украине диктатура за то, что сейчас происходит в Украине, это очень жестко.
Speaker 1: Люди действительно находятся в подвалах или в СИЗО за лайки в соцмережах, и это не российская пропаганда, это просто то, что вы можете видеть, каждый день, пока такая ситуация продолжается, пока Зеленский настолько жестко... держит ситуацию под контролем, вот до тех пор мы будем смотреть то, что смотрим.
Speaker 1: Сейчас мы смотрим ситуацию, когда власть пытается спасать сама себя, и эти шаги, эти посадки, которые мы сегодня смотрели, там, справы против генералов, и санкции против журналистов, и криминальные справы по поводу журналистов, только подтверждают тот факт, что, конечно, колос злуживается, и дальше, и дальше нужно приносить эти самые сакральные жертвы, эти самые цапы, которые происходят.
Speaker 1: Я отвечаю за эту информацию.
Speaker 1: В новой администрации Соединенных Штатов, администрации Трампа уже подготовлен список санкций, что до наиболее влиятельных людей из окружения Зеленского.
Speaker 1: То, что эти санкции подготовлены, совсем не означает, что они будут запровождены 100%, но, конечно, они будут элементом такого тиска, такого политического, ну давайте шантаж не будем слово, напевно, застосовывать, но давайте так скажем, политического тиска.
Speaker 1: И Трампу очень не нравится все, что происходит в Украине, и я точно знаю, что в Украине будет проведен финансовый аудит, на котором я постоянно наголошу в своих социальных мережах, в своей социальной мереже X. Очень много людей на Западе будет этого требовать.
Speaker 1: И это будет очень жестко.
Speaker 1: Потому что то, что этот аудит покажет, никому не понравится.
Speaker 1: Никому не понравится.
Speaker 1: Шаленая коррупция, шаленая, ужасная коррупция на войне.
Speaker 1: Именно поэтому, друзья, я думаю, что ситуация будет такой.
Speaker 1: Вот сейчас для людей, которые, может, не так понимают украинский, если подвести черту, конечно же, как только Запад, скажем, начнет сливать власть Зеленского, это случится, ну, уже ни для кого не секрет, друзья, вы все видите, что пишут в социальных сетях, например, сын Трампа о Зеленском.
Speaker 1: И, конечно, понятно, что это точно, что Трамп сам как уже... президент Соединенных Штатов не может артикулировать.
Speaker 1: Поэтому все здесь опять упирается в отсутствие суверенитета.
Speaker 1: Когда, значит, Зеленскому скажут уходить, да, возможно, будут провокации, я вполне их не исключаю, Зеленский там до последнего будет цепляться за власть, и у него в каком-то смысле, да, как он это понимает, есть на это моральное право, потому что ему пообещали, ему много чего пообещали.
Speaker 1: Вот тогда очень интересные процессы, интересные в кавычках, могут происходить.
Speaker 1: Друзья, я предлагаю послушать еще самое важное заявление из инаугурационной речи Дональда Трампа, и потом мы вернемся.
Speaker 2: Именно поэтому каждый день в рамках правления моей администрации, администрации американских патриотов, мы будем в силах противостоять любому кризису и сделать это силой и благородством.
Speaker 2: Мы будем нацелены работать над тем, чтобы вернуть надежду, процветание, безопасность и мир для граждан любого вероисповедания, цвета кожи и происхождения.
Speaker 2: Для всех американских граждан мы заявляем, 20 января 2025 года – это день освобождения.
Speaker 2: Я искренне надеюсь, что недавние президентские выборы войдут в историю как наиболее уверенная победа в истории нашей страны.
Speaker 2: И эта победа четко показала, что вся наша страна, весь народ объединяется.
Speaker 2: вокруг одной повестки.
Speaker 2: Абсолютно каждый слой нашего общества, молодые и старые, мужчины и женщины, американцы африканского, испанского происхождения, латиноамериканского и горожане и жители сельской местности.
Speaker 2: И все семь колеблющихся штатов присоединились к нам.
Speaker 2: Мы выиграли эти выборы.
Speaker 2: получив прямые голоса избирателей, опередив демократов на много миллионов.
Speaker 2: Что касается представителей афроамериканского сообщества и испанского происхождения, я хочу отдельно поблагодарить вас за вашу любовь, за поддержку, которую вы показали мне своими голосами.
Speaker 2: Мы побили все рекорды, и я этого не забуду.
Speaker 2: Я слышал ваши голоса, я слышу их, и я надеюсь продолжить работу вместе с вами в грядущие годы.
Speaker 2: Сегодня день Мартина Лютера Кинга.
Speaker 2: И для меня большая честь, что моя инаугурация проходит его день.
Speaker 2: Вместе мы будем работать над тем, чтобы его великая мечта стала реальностью.
Speaker 2: Мы сделаем мечту Мартина Лютера Кинга реальностью.
Speaker 2: Спасибо.
Speaker 2: И сейчас дух единства возвращается в США.
Speaker 2: И чувство уверенности и гордости наконец-то зашкаливает.
Speaker 2: И все, что мы будем делать, я уверяю вас, моя администрация будет стремиться к достижению успеха и превосходства.
Speaker 2: Мы никогда не забудем об интересах нашей страны, о нашей Конституции.
Speaker 2: И мы никогда не забудем нашего Господа.
Speaker 2: Сегодня я подпишу целый ряд исторических указов.
Speaker 2: В рамках этих указов мы начнем полное восстановление Америки и настоящую революцию здравого смысла, потому что я буду руководствоваться здравым смыслом.
Speaker 2: Прежде всего, я провозглашу ситуацию чрезвычайной ЧС национального масштаба на нашей южной границе.
Speaker 1: Я провозглашаю революцию здравого смысла, сказал Дональд Трамп, 47-й президент Соединенных Штатов.
Speaker 1: Во время своей инаугурационной речи, она длилась полчаса, за время своей речи Трамп ни разу не упомянул Украину и Россию, что предсказуемо.
Speaker 1: Друзья, очень скоро мы вернемся и, наконец, подключим к нашему эфиру британского политика Джорджа Гэллоуэя.
Speaker 1: Поговорим с ним о том, ждать ли встречи Трампа и Путина, ждать ли окончания войны в Украине, каким он будет, этот мир Трампа.
Speaker 1: Оставайтесь с нами, прям невозможно, не должны вы переключить.
Speaker 1: Остаемся с нами.
Speaker 1: Продолжение следует... Президент Трамп готов принимать большие, бодрые шаги, чтобы убедить Соединенных Штатов, что он хорошо защищен.
Speaker 2: Я назвал его губернатором Трудо, потому что они должны быть в 51-м веке.
Speaker 2: Мы верим в двух гендерах.
Speaker 2: Есть мужчины, и есть женщины.
Speaker 1: Мы остановим трансгендерную луну.
Speaker 1: Волк — это хуйня.
Speaker 1: Пошли нахуй.
Speaker 1: Это понятно?
Speaker 1: Это самый большой депортационный программ в истории Америки.
Speaker 1: США!
Speaker 1: Друзья, к нашему эфиру присоединяется легенда британской политики, семикратный член парламента Великобритании, человек, который не боится говорить правду и не боится бороться за правду, Джордж Гэллоуэй.
Speaker 2: Джордж, спасибо за твой время, спасибо, это огромное честь, спасибо за то, что ты делаешь для правды, мирности и правды.
Speaker 1: Я уверена в этом.
Speaker 1: закончится уже следующая каденция Трампа.
Speaker 1: Кто будет праздновать, а кто огорчится?
Speaker 1: Каким будет мир при Трампе?
Speaker 2: Ну, безусловно, мир поменяется.
Speaker 2: И, конечно, несколько непривычно видеть, когда люди в посольстве США вдруг грустные, а не веселые.
Speaker 2: Потому что я уже много раз был перед посольством США с демонстрациями, и мы выступали против преступлений, которые совершило американское правительство.
Speaker 2: В 1968 году состоялась первая такая демонстрация по поводу войны во Вьетнаме.
Speaker 2: посольство было праздничной.
Speaker 2: Все были рады.
Speaker 2: И нужно сказать, что не в такой мере, что мы ожидаем, что президент Трамп будет бесконечно успешным президентом.
Speaker 2: Нет, конечно, наверное, преждевременно говорить о каком-то успехе.
Speaker 2: Но прежде всего можно порадоваться, потому что мы расстаемся с Байденом.
Speaker 2: А это просто 4 года катастрофы.
Speaker 2: 4 года катастрофы благодаря Байдену и Антони Блинкену.
Speaker 2: Я говорю все время администрации Байдена и Блинкена, потому что мне кажется, что Камала Харрис вообще в этой администрации практически не участвовала.
Speaker 2: И на самом деле, можно, наверное, даже говорить о том, что администрация была в большей степени Блинкина, чем Байдена, потому что Блинкин, наверное, сам осуществлял все звонки и принимал все решения по внешней политике.
Speaker 2: Но все-таки вот присутствовать перед посольством США в Лондоне и чувствовать радость для меня очень приятный и редкий повод, потому что я рад тому, что мы можем говорить Байдену, Но пока-пока.
Speaker 2: Прощай, катастрофа.
Speaker 2: Потому что это была именно катастрофа.
Speaker 2: Но что касается вашего вопроса, конечно, мне кажется... В следующие четыре года мир будет сильно меняться и будет выглядеть очень иначе.
Speaker 2: И не обязательно меняться в лучшую сторону или в худшую, но меняться уже неплохо.
Speaker 2: Если вы спросите меня, каким будет президентство Трампа, я думаю, следует сказать, все зависит от того, какой лик Трампа нам предстанет.
Speaker 2: Это Трамп, как мы его видели вчера, или Трамп, как мы его увидим завтра, или, может быть, Трамп, как мы его видели сегодня утром, но не сегодня днем.
Speaker 2: Иными словами, Трамп... Человек уникальный и непредсказуемый.
Speaker 2: Он имеет много лиц, и нужно сказать, что у него есть лишь несколько идеологических убеждений, которые тоже меняются очень быстро.
Speaker 2: И был демократом, и республиканцем, но сейчас он ни то, ни другое.
Speaker 2: Он уникальная фигура.
Speaker 2: Действительно уникальна в буквальном смысле.
Speaker 2: Никого подобного ему еще не было и, пожалуй, никогда не будет.
Speaker 2: Поэтому, наверное, можно сказать о том, что наступает эра Трампа.
Speaker 2: Человека уникального.
Speaker 2: И, безусловно, то, как она закончится, то, чем закончится эта война, будет определять наши жизни.
Speaker 2: И вашу, Диана, и мою.
Speaker 2: Я могу лишь предположить, что, наверное, Трамп, может быть, все-таки положит конец катастрофической войне на Украине.
Speaker 2: Может быть, он начнет другую войну.
Speaker 2: Это тоже нельзя исключать.
Speaker 2: Но справедливости ради, до сих пор за свой предыдущий пост до 2020 года он не начал ни одной войны.
Speaker 2: И это уже достижение.
Speaker 2: Может быть, все не так здорово, если вы живете в странах Персидского залива, но если вы живете на Украине, если вы живете в России, можно сказать, что это хорошие новости, что президент Трамп становится новым президентом.
Speaker 1: Джордж, как раз об этом мой следующий вопрос.
Speaker 1: Позиция властей Великобритании кардинально противоположна тому, что сейчас говорит и заявляет Трамп по Украине.
Speaker 1: Как вы думаете, может ли Кир Стармер сорвать мирные переговоры так, как это сделал когда-то Борис Джонсон?
Speaker 1: Сейчас уже не секрет, что именно Борис Джонсон тогда повлиял на решение властей Украины отказаться от переговоров в марте 2022.
Speaker 2: Я так не думаю, потому что все-таки Борис Джонсон действовал в интересах президента Байдена или даже Блинкина.
Speaker 2: Как я уже говорил, именно Блинкин был ведущей фигурой в этой паре.
Speaker 2: Безусловно, он действовал как агент США.
Speaker 2: Кирс Таммер сейчас действует как агент против войны, которую президент США уже объявляет всему миру.
Speaker 2: И мне кажется, тут тоже ничего хорошего ждать не стоит.
Speaker 2: Но тот факт, что Кирс Таммер не получил приглашение на инаугурацию Трампа, уже говорит о многом.
Speaker 2: Он говорит прежде всего о том, что Трамп, кажется, склонен отрицать какое-либо сотрудничество с Великобританией.
Speaker 2: Он меняет посла.
Speaker 2: Британия в Вашингтоне – это действительно противоречивая фигура, который был близким другом Джеффри Эпштайна, которого обвиняли и в проституции, в том числе детской проституции.
Speaker 2: И, наверное, действительно очень мало людей выступили за то, чтобы такой человек оказался в одном помещении с их детьми.
Speaker 2: Но реальность заключается в том, что Керстаммер сейчас уходит с орбиты США.
Speaker 2: И, пожалуй, можно сказать о том, что это уже само по себе оригинальное событие.
Speaker 2: для британского премьер-министра.
Speaker 2: И поэтому можно говорить о том, что тут чего-то хорошего ждать тоже не приходится.
Speaker 2: НАТО — это ничто без США.
Speaker 2: Британия — это ничто без США.
Speaker 2: Именно поэтому любая попытка каким-то образом... действовать против воли США и президента США обречена на провал.
Speaker 2: Но я думаю, что война будет закончена, когда и если Трамп решит положить ей конец.
Speaker 2: Ни Британия, при всем уважении, ни даже Норвегия, я прошу прощения, ни Швеция, ни Дания, никакая другая страна вообще ничего не может поделать в плане международной геополитики и уж точно в плане военных решений.
Speaker 2: Поэтому, если вот эта клика, Правящие партии вокруг Зеленского надеются, что Кирс Таммер может их спасти.
Speaker 2: Могу вас заверить, этого не произойдет.
Speaker 2: Кирс Таммер, пожалуй, премьер-министр, которого ненавидят больше всего за всю историю Великобритании, он всего шесть месяцев на посту.
Speaker 2: И сейчас уже больше людей его ненавидят, чем какого-либо премьер-министра Великобритании за всю ее историю.
Speaker 2: Поэтому, наверное, Кирс Таммер даже в Британии это серьезно не воспринимается, что уж говорить об Украине.
Speaker 1: Джордж, мы можем слышать только позицию власти и официальных СМИ, которые очень часто радикально расходятся с тем, что реально думают люди.
Speaker 1: А что действительно думают люди в Британии?
Speaker 1: Боятся ли они войны с Россией?
Speaker 1: Готовы ли они воевать с Россией в случае, если мира не будет и напротив мы придем к эскалации?
Speaker 2: Ну, безусловно, британская общественность чувствует себя очень неспокойно.
Speaker 2: И, безусловно, Кир Стаммер устроил очень холодную зиму всем британским пенсионерам, сократив их пенсии, и вместо этого решил предоставить еще больше финансирования Украине.
Speaker 2: Несомненно, это очень непопулярный шаг.
Speaker 2: 4 миллиона британских детей ложатся спать голодными сегодня вечером, так же, как и в любой другой вечер, только потому, что Кир Стаммер принял решение, предоставить все это финансирование Украине и лично Зеленскому, просто для того, чтобы у Зеленского лично жизнь была лучше.
Speaker 2: Поэтому, безусловно, инфраструктура Британии сейчас в упадке, и вообще общественные места, места общественного пользования просто ветшают.
Speaker 2: Поэтому, конечно, британская общественность недоумевает, что Зеленский такого сделал, что заслужил такую лояльность со стороны Кирстамера, но не британской общественности, потому что она, безусловно, не поддерживает такого.
Speaker 2: рода шаги и финансирование какой-то бесконечной войны на Украине.
Speaker 2: При всем уважении к вам, Диана, и вы знаете, что я вас люблю и уважаю, но Украина – это место, которое очень далеко от Великобритании, о нем мы очень мало чего знаем, и думать о том, что наши дети должны умирать, чтобы решить, на чьей стороне окажется город Брянск, когда он за сто лет побывал на территории четырех разных государств, ну вот кажется неразумным, что британская общественность может как-то поддерживать такой шаг.
Speaker 2: Вы спросили меня о Войне между Британией и Россией.
Speaker 2: Ну, эта война и двух часов не продлится.
Speaker 2: Не скажу даже двух дней.
Speaker 2: Двух часов не продлится.
Speaker 2: Потому что у нас просто не хватит солдат на то, чтобы просто вот забрать и заполнить обычное футбольное поле в Великобритании.
Speaker 2: У нас всего 8 тысяч.
Speaker 2: И в пехоте, и морских вооруженных сил, и авиации.
Speaker 2: О какой войне вообще может идти речь?
Speaker 2: Ну, 80 тысяч.
Speaker 2: Ну, это... Точно не про войну, потому что таким образом война... Иначе может превратиться в ядерную войну, и закончится тогда она, конечно, тоже очень быстро.
Speaker 2: Все, что есть у Британии, это, конечно, ядерное оружие.
Speaker 2: Непосредственно три ядерных подводных лодки, на них есть семь ракет, которые находятся в рабочем состоянии.
Speaker 2: И если мы выпустим хоть одну из них, если США нам, конечно же, разрешат, потому что здесь двойной контроль, мы не можем выпустить эти ядерные ракеты без разрешения Пентагона.
Speaker 2: Это вот такая система двух ключей, безусловно.
Speaker 2: Безусловно, США и Пентагон только должны это одобрить сначала, затем мы.
Speaker 2: И если это даже гипотетически может произойти, то, безусловно... Ядерные ракеты Российской Федерации, хотя бы одна из них с пятью боеголовками, сразу же будет выпущена и уничтожит 80% британской общественности.
Speaker 2: Поэтому, безусловно, о какой-либо победе с нашей стороны здесь точно говорить не приходится.
Speaker 2: Поэтому всякий раз, когда мы начинаем говорить о вот таких апокалиптических сценариях, сразу понимаешь, насколько абсурдными могут выглядеть такие планы.
Speaker 2: Это совершенно не то, что война в Крыму.
Speaker 2: Это не 56.
Speaker 2: Это 2025 год.
Speaker 2: Это год, когда у России... Насколько я знаю, 475 ядерных боеголовок, и каждый из них по своей мощи в тысячу раз сильнее, чем ядерная бомба, которая была сброшена на Хиросиму.
Speaker 2: И когда начинаешь думать об этих цифрах, понимаешь, насколько глупо, безответственно и абсурдно все происходящее.
Speaker 2: Нравится это Кирстамеру или нет, но если президент Трамп говорит правду, и он действительно намерен положить конец войне на Украине, то тогда аллилуйя.
Speaker 1: Джордж, вы сказали о арсенале, который есть у Великобритании, который есть у России.
Speaker 1: Вот на российских ток-шоу вообще российская пропаганда любит говорить о торпедах Посейдон, которые могут уничтожить часть Великобритании, смыть Лондон.
Speaker 1: Ну, а такое впечатление, что СМИ пытаются погрузить нас в ощущение, что Россия никогда не пойдет на это.
Speaker 1: А вы как думаете, в случае крайних мер Россия могла бы пойти на это?
Speaker 2: Несомненно, могла бы.
Speaker 2: Но прежде всего, должен сказать, когда вы говорите... СМИ.
Speaker 2: Мне кажется, даже несправедливо говорить «СМИ» средством массовой информации.
Speaker 2: Это уже больше не массовая информация.
Speaker 2: Люди уже больше не доверяют так называемым СМИ.
Speaker 2: Могу сказать, что мое шоу, которое называется «Моют мать всех ток-шоу», уже превышает по охвату некоторые так называемые традиционные СМИ.
Speaker 2: В четыре раза мы превысили аудиторию так называемого шоу-пирса Моргана.
Speaker 2: В воскресенье каждую субботу у меня больше аудитории, чем у многих традиционных СМИ.
Speaker 2: Поэтому могу сказать, что многие представители британской общественности больше не слушают традиционные СМИ, не читают их.
Speaker 2: Вместо этого они обращаются к социальным СМИ, к Экс, к Ютьюбу и вот таким шоу, которое представляем мы с вами.
Speaker 2: Поэтому они никаких иллюзий относительно потенциального исхода войны между Россией и Великобританией не имеют.
Speaker 2: Эти люди получают настоящую информацию.
Speaker 2: Поэтому большинство граждан Великобритании прекрасно понимают, что Британия не в том положении, чтобы думать о начале войны с Россией или даже платить пенсии своим гражданам, особенно сейчас зимой, чтобы они могли отапливать свои дома.
Speaker 2: Говоря уже о том, чтобы финансировать войну против России.
Speaker 2: Все это абсурдно, но если Россию довести до черты, я не сомневаюсь, что она это сделает.
Speaker 2: И Британия в этом отношении находится в очень уязвимой позиции.
Speaker 2: Потому что другие европейские страны, кроме Франции, не являются ядерными державами.
Speaker 2: А уж Франция точно не запустит ядерную ракету в сторону России.
Speaker 2: А Британия потенциально может.
Speaker 2: И именно вот из-за этого Британия становится уникальной потенциальной целью.
Speaker 2: Если Россия решит нас атаковать, поверьте мне, я уверен, что США не бросится нас спасать.
Speaker 2: США не будут подставляться, и они не пострадают.
Speaker 2: Они не станут рисковать уничтожением Нью-Йорка или Лондона.
Speaker 2: Лос-Анджелеса или других мегаполисов.
Speaker 2: США не станут рисковать ради Британии.
Speaker 2: Вспомните, сколько времени потребовалось США, чтобы поддержать Британию в войне против Гитлера и нацистской Германии, когда был открыт ленд-лиз.
Speaker 2: Сколько времени потребовалось на то, чтобы это сделать.
Speaker 2: Поэтому я уверен, что сейчас США не бросятся спасать Великобританию.
Speaker 2: Поэтому Великобритания – это как такая маленькая шавка, которая лает, а караван идет.
Speaker 2: Маленькая собачка, которой можно легко пнуть ногой, и она улетит очень далеко.
Speaker 2: Но благодаря хорошим манерам, может быть, никто из нас не хочет ссориться со своими соседями, кто является владельцем этой собачки.
Speaker 2: Но вот если эта собачка будет продолжать тявкать, а потом еще начнет кусать за лодыжки, то уж тогда никто не удержится эту собачку пнуть.
Speaker 2: Никто снова не увидит.
Speaker 2: И мне кажется, вот эта позиция хорошо характеризует позицию британского правительства на сегодняшний день.
Speaker 2: Вот такая шавка, которая лайтно боится укусить.
Speaker 2: И, безусловно, британскую общественность вообще никто не спрашивал.
Speaker 2: Готовы мы к войне с Россией?
Speaker 2: Хотим ли мы войны с Россией?
Speaker 2: Есть некоторые люди в правящей элите, в эстаблишменте, которые ненавидят Россию уже веками.
Speaker 2: Задолго до того, как Путин стал президентом.
Speaker 2: Даже задолго до большевизма.
Speaker 2: Они ненавидят Россию еще с начала XIX века, если еще не раньше.
Speaker 2: И это уже давно забытые события, если о них вообще еще кто-то помнит.
Speaker 2: Или британская общественность.
Speaker 2: Это вот та игра, которая разыгралась за Афганистан.
Speaker 2: Это то, что было важно для нас, как британской империи, как путь к Индии или Крымской войне.
Speaker 2: Сейчас никто в Британии даже не помнит, что это за исторические события.
Speaker 2: Для них это иностранные незнакомые названия.
Speaker 2: Это было так давно.
Speaker 2: Но это ненависть, которая имеет вот такие древние корни.
Speaker 2: И она поджигает вот этот конфликт, который потенциально может... привести к исчезновению Британии.
Speaker 2: Это просто немыслимо и недопустимо.
Speaker 2: Поэтому на вашем месте, Диана, я бы, наверное, посмотрел на то, что сейчас говорит президент Трамп, а не Кирстамер.
Speaker 1: А простые британцы ненавидят Россию, Джордж?
Speaker 2: Должен сказать, что очень много усилий прилагалось за последние, ну, как минимум, 175 лет, чтобы эту ненависть всячески... И да, есть люди Британии, которые действительно верят этому нарративу и верят тому, что все наши проблемы вина этого человека, вот такого карикатурного русского с бутылкой водки в руках и медведями, который устроил вот такой саботаж.
Speaker 2: Вот из-за него у нас поезда в Британии не ходят, пенсии не платят и отопление очень дорого стоит.
Speaker 2: Но есть и другая группа людей в британском обществе, и их больше, смею сказать, которые помнят.
Speaker 2: что еще при наших бабушках и дедушках, которые живы до сих пор, которые застали Советский Союз, и они помнят времена, когда Советский Союз был нашим союзником.
Speaker 2: И, безусловно, если бы не Советский Союз, мы бы сегодня общались на немецком.
Speaker 2: Уж я-то точно.
Speaker 2: Потому что наш бы просто завоевала нацистская Германия, и мы были бы под каблуком, и говорили бы на немецком под властью немецкого рейха.
Speaker 2: Есть люди, которые это помнят.
Speaker 2: Расскажу историю.
Speaker 2: Моему сыну 10 лет.
Speaker 2: И он был в школе сегодня.
Speaker 2: У них был урок из ОМГИ, и попросили нарисовать военного лидера.
Speaker 2: И мой сын решил нарисовать Уинстона Черчилля.
Speaker 2: Потому что очень многие другие дети в классе хотели рисовать Сталина.
Speaker 2: Мы им не разрешили.
Speaker 2: Они хотели нарисовать именно Сталина.
Speaker 2: Интересный феномен, да?
Speaker 2: Кто мог подумать, что 10-летние дети Британии вообще знали, кто такой Сталин, и что им захотелось бы его нарисовать?
Speaker 2: Но они захотели все нарисовать Сталина.
Speaker 2: И тогда вот второе место за лучший портрет была идея нарисовать Нинстона Черчилля, если уж вам не хочется рисовать Сталина.
Speaker 2: Это феномен, который мы видим сейчас в современной... Британии.
Speaker 2: Сталин популярнее Черчилля.
Speaker 2: И вот эти попытки заблокировать TikTok и миллионы британских и прежде всего американских.
Speaker 2: подростков, виртуально переехали в Китай, используя VPN, и начали пользоваться китайскими приложениями, хотя они их и понимать не могли, потому что не знают китайского, и не хотят верить тому, что Китаем стоит ненавидеть.
Speaker 2: И я думаю, их будет все больше и больше.
Speaker 2: То же касается и британской общественности.
Speaker 2: Большинство людей не испытывают никакой ненависти.
Speaker 2: И мне кажется, им просто интересно, за что им придется платить дальше, какой счет они увидят в конце месяца.
Speaker 2: Этого боятся их и думают о том, смогут ли они отапливать свои дома, или им это будет не по карману.
Speaker 2: Они особенно и не думают о геополитике, но они думают о том, что становится все беднее, цены растут, и отапливать дом все дороже.
Speaker 2: И кто-то пытается им сказать, дело в том, что ваше правительство решило финансировать конфликты и войны по всему миру, и вряд ли им это понравится.
Speaker 1: Джордж, это удивительно то, что вы рассказали, потому что в то время как в Украине Сталин сегодня это фигура, которую вслух просто нельзя вспоминать, в Украине Черчилль сейчас очень популярен как историческая фигура и среди многих людей это образец политика демократа.
Speaker 1: Как вы думаете, если очень коротко, что бы сейчас делал Черчилль, если вдруг бы оказался в наших реалиях?
Speaker 2: Ну, я думаю, Уинстон Черчилль прежде всего одновременно был и великим человеком, и плохим человеком.
Speaker 2: Если бы не то, что сделал Черчилль в 40-е, может быть, Вторая мировая не началась бы.
Speaker 2: Мы просто бы сдались, и Гитлер, наверное, контролировал всю Западную Европу, а потом уже обратился бы на Восточную Европу и остальной мир.
Speaker 2: Поэтому Черчилль отказался сдаться и решил укреплять... Британию и ее силу противостоять.
Speaker 2: И, безусловно, это был исторический шаг, и это нельзя оспаривать, и вне всякого сомнения за это Уинстона Черчилля мы всегда будем помнить и чтить.
Speaker 2: Но при этом он сделал и очень-очень плохие вещи.
Speaker 2: Прежде всего, Черчилль был первым человеком в истории, который использовал химическое оружие.
Speaker 2: Мы много слышим об использовании оружия массового уничтожения.
Speaker 2: Первый человек, который использовал химическое оружие, был Черчилль.
Speaker 2: Он говорил о том, что сбросил это оружие.
Speaker 2: оружие на нецивилизованные племена.
Speaker 2: Это было в Ираке.
Speaker 2: Химические бомбы использовались против людей.
Speaker 2: Это были курды.
Speaker 2: Они были на этой территории.
Speaker 2: И Черчилль тогда сказал парламенту, я не понимаю, из-за чего вы здесь расстраиваетесь.
Speaker 2: Мы используем химическое оружие.
Speaker 2: Да, это плохо, но мы используем его против нецивилизованных племен.
Speaker 2: И миллионы людей умерли.
Speaker 2: Умерли от голода из-за того, что Черчилль отказывался, например, в Англии.
Speaker 2: поставлять рис и оказывать гуманитарную помощь из других частей британской империи и конечно же он выступал за холодную войну он во многом ее провоцировал он был настоящим хейтером он ненавидел большевиков он ненавидел коммунизм и когда у британии буквально 100 тысяч солдат нападали на россию во время гражданской войны на российскую империю это была своего рода интервенция когда 19 западных стран сути дела, осуществили военную интервенцию, в том числе на территории Украины.
Speaker 2: Вот французы говорят про Одессу.
Speaker 2: Они уже были в Одессе.
Speaker 2: Французы оккупировали Одессу.
Speaker 2: И что произошло в итоге?
Speaker 2: В итоге их оттуда выдолкала Красная Армия, эти молодые, смелые люди.
Speaker 2: Поэтому вот такого рода военная интервенция была, и за ней стоял никто иной, как Уинстон Черчилль.
Speaker 2: Поэтому я подозреваю, что, наверное, сегодня Уинстон Черчилль занял бы сторону Бориса Джонсона и Зеленского.
Speaker 2: Наверное, стоит сказать, что, безусловно, будем надеяться, третью мировую войну он бы не спровоцировал.
Speaker 1: А что касается Европы и что ждет Европу при Трампе?
Speaker 1: Илон Маск активно поддерживает правые силы в Европе.
Speaker 1: Зачем Соединенным Штатам правая Европа?
Speaker 1: Ведь она может стать более самостоятельной.
Speaker 2: Ну, это интересный вопрос.
Speaker 2: И здесь вообще нужно поговорить о парадигме правых и левых партий.
Speaker 2: На мой взгляд, эта парадигма больше неприемлема.
Speaker 2: Она не актуальна.
Speaker 2: И я сам себя, наверное, описал бы как социалиста, но это не означает, что я представляю левые партии, левые силы.
Speaker 2: Потому что, наверное, сегодня зачастую левые силы представляют многие вещи, которые я решительно отрицаю.
Speaker 2: Левые силы сегодня во много... поддерживают НАТО, они поддерживают Европейский Союз, и поддерживают ЦРУ, и вообще поддерживают вот такую политику идентичности, идеи того, что мужчины могут стать женщинами просто потому, что им захочется, они себя объявляют на один день женщиной, а потом вдруг начинают ходить в женские раздевалки и переодеваться там вместе с моей женой и дочерью.
Speaker 2: Я с этим ничего общего не имею.
Speaker 2: если мы это теперь называем левыми партиями, левыми мыслями.
Speaker 2: Точно так же человек, который... Он был когда-то президентом Румынии.
Speaker 2: Он правый или левый?
Speaker 2: Ну, наверное, в какой-то степени можно сказать, что он консерватор.
Speaker 2: А может быть, можно сказать, что он консерватор с большой буквы «К».
Speaker 2: Но, например, если ты веришь в национальный суверенитет, ты автоматом становишься правым?
Speaker 2: Или если ты веришь в независимость своей страны, право на независимость, и веришь в то, что ни одна другая страна или группа стран не имеет права говорить, тебе, как жить свою жизнь, или что ты имеешь право выбирать президента, потому что так или иначе этого человека лишили президентства в Румынии.
Speaker 2: Это было решение суда, которое принимало указы из Брюсселя или принимало указы от группы лиц, которые не имеют никакой официальной силы в Европейском Союзе, но тем не менее раздают вот такие команды.
Speaker 2: То же самое может произойти и в Германии уже в следующем месяце во время выборов.
Speaker 2: Что сейчас считать правыми силами, а что левыми?
Speaker 2: Мне кажется, это дискуссия, которую нужно провести и определиться, прежде чем ответить на ваш вопрос точно.
Speaker 2: Поскольку сейчас уже сложно определить, что есть левое, что правое, могу сказать следующее.
Speaker 2: У России есть определенные интересы.
Speaker 2: Интересы в сотрудничестве с независимыми странами в Европе.
Speaker 2: Независимые страны Европы, которые действуют в собственных интересах, а не чьих-либо еще.
Speaker 2: Например, у России есть хорошие отношения с Венгрией.
Speaker 2: Во многом потому, что в Венгрии правительство, которое принимает решения в интересах своих граждан, а не американских граждан при администрации Джо Байдена, и не в интересах Европейского Союза, а интересах госпожи Фонтер-Ляйен, а исключительно в интересах венгерского народа.
Speaker 2: И это их работа.
Speaker 2: И Россия, и многие другие страны заинтересованы, чтобы такое же независимое правительство было.
Speaker 2: чтобы это были более логичные действия.
Speaker 2: Мне кажется, это в общих интересах.
Speaker 2: Потому что Центр, на мой взгляд, эти партии, эти силы, справедливо называть центристскими.
Speaker 2: Потому что мы зачастую видим, что правящие элиты сейчас вообще продемонстрировали собственное политическое банкротство.
Speaker 2: Это касается Джо Байдена, Кирс Таммера, Ричи Сунока, который был премьер-министром до него.
Speaker 2: Это касается президента Макрона.
Speaker 2: Они провалились колоссально.
Speaker 2: особенно нашего маленького солдата Шульца и госпожи Бербук.
Speaker 2: Это люди, которые привели к коллапсу в немецком обществе.
Speaker 2: Вот сегодня они центристы, но этот центр больше не стоит на ногах.
Speaker 2: И я полагаю, я надеюсь, что, наверное, и президент Путин предпочел бы, чтобы такие люди, как я, например, однажды стали премьер-министром Великобритании.
Speaker 2: Но, наверное... Он был бы не меньшей степени счастлив, если кто-то вроде Найджела Фаража стал премьер-министром Великобритании.
Speaker 2: Почему?
Speaker 2: Потому что Найджел Фараж не готов принимать указы из Европейского Союза, действовать по их указке.
Speaker 2: И прежде всего, его политика в России была бы гораздо более рациональной.
Speaker 2: Поэтому, когда мы говорим о том, какими мы хотим видеть западные правительства, это прежде всего рациональными.
Speaker 2: Действовать в интересах своего народа и своих экономик.
Speaker 2: Почему вы уничтожаете собственные экономики?
Speaker 1: чтобы угодить кому бы то ни было еще джордж вы сказали о том что ваши шоу это что вы делаете сегодня по охватом гораздо и гораздо больше, чем официальные СМИ.
Speaker 1: Я слежу за вашим шоу и тоже могу сказать, что рада, что в современном мире у нас есть площадки, чтобы носить правду.
Speaker 1: В YouTube, например, средний охват моих просмотров — это 70 миллионов просмотров в месяц.
Speaker 1: Мало какие СМИ могут похвастаться такими цифрами.
Speaker 1: В X охват моих публикаций больше, чем статьи, например, у Washington Post.
Speaker 1: И также в своей сети X я постоянно говорю о ужасающей коррупции Зеленского.
Speaker 1: Я думаю, для вас это не секрет.
Speaker 1: Например, я посчитала 10 самых популярных коррупционных кейсов в Украине, которые просто есть в открытом доступе, и получилось 65 миллиардов долларов, которые были просто украдены.
Speaker 1: Как вы думаете, ответил ли за это кто-то?
Speaker 1: Нет, никто.
Speaker 1: Никаких посадок, никаких результатов, никаких криминальных дел.
Speaker 1: Есть ли на сегодняшний день в Великобритании политические силы, которые будут требовать финансового аудита западной помощи для Украины?
Speaker 1: Я постоянно говорю об этом в ИКС.
Speaker 2: Безусловно.
Speaker 2: Я, Диана, тоже регулярно следую и слушаю ваше шоу, и следую за вашими публикациями, и должен сказать.
Speaker 2: Сколько бы ни было у вас просмотров сейчас, как много у вас подписчиков, я уверен, что их будет гораздо больше.
Speaker 2: Потому что уже с сегодняшнего дня мы начинаем новую эру.
Speaker 2: Эру, когда прозрачность и отчетность за все те деньги, которые получал Зеленский, станет сайдгастом.
Speaker 2: Это будет дух времени.
Speaker 2: Это будет самый важный вопрос в повестке по Европе.
Speaker 2: Потому что действительно то, что мы сейчас видим, это колоссальный масштаб коррупции и растраты в истории.
Speaker 2: количество средств, которые были предоставлены Зеленскому Украине без какой-либо отчетности, без какой-либо прозрачности.
Speaker 2: Эти деньги были предоставлены Зеленскому и его клике.
Speaker 2: Если бы мы увидели эти цифры, у нас бы слезы навернулись.
Speaker 2: И сейчас, наконец, в Вашингтоне есть президент, который полон решимости не только расследовать эти дела, но, безусловно, имеет всяческий интерес в том, чтобы правда стала известна всему миру.
Speaker 2: И, безусловно, это способ уничтожить демократическую партию, потому что она в том числе поддерживала масштаб коррупции на Украине.
Speaker 2: И президент Трамп способен навсегда, но как минимум на многие поколения, уничтожить любую возможность какого-либо конкурента со стороны демократов.
Speaker 2: Потому что я полагаю, что как только мы начнем реально смотреть, что происходит на Украине, мы узнаем не только, что Джо Байден всячески спонсировал и поддерживал эту войну, Можно сказать, что Джо Байден – это тот человек, который свою комиссию получал всегда.
Speaker 2: 10% от любого бизнеса на Украине Байден брал себе.
Speaker 2: Я уверен, что все мы узнаем, и вы, Диана, расскажете нам об этом.
Speaker 2: Что вот все эти многочисленные откаты шли в том числе... И в США, и в Европейский Союз, в карманы тех самых политиков, которые лоббировали предоставление помощи Украине.
Speaker 2: Обычные украинцы, мне кажется, едва ли хоть что-то получили в качестве помощи от вот этих сотен, сотен миллиардов долларов США.
Speaker 2: Это действительно вот эта кучка, банда людей вокруг Зеленского.
Speaker 2: Это политики в европейских странах, в Британии, в США, которые получали откаты с этих сумм.
Speaker 2: Часть этих сумм они получали как некую прибыль, которую они получали через оборонные предприятия своих стран, а что-то буквально в конвертах.
Speaker 2: Я не сомневаюсь, это конверты.
Speaker 2: и средства, которые они использовали для личного обогащения.
Speaker 2: И я думаю, сейчас мы вступаем в новую эру, новую эпоху, когда история колоссальной коррупции на Украине наконец-то станет интересна.
Speaker 2: И об этом будут говорить абсолютно повсюду, повсеместно.
Speaker 2: И вы, Диана, будете тем человеком, который начал этот разговор и не боялся говорить эту правду своей аудитории.
Speaker 2: И, безусловно, ваша аудитория об этом узнает первой.
Speaker 2: Мы с вами знаем, правда всегда... рано или поздно станет известной.
Speaker 2: Какое-то время люди могут пытаться ее заглушить, спрятать, закрыть.
Speaker 2: Но рано или поздно она выйдет на свет.
Speaker 2: И эта динамика уже заметна.
Speaker 2: Это движение уже начинается.
Speaker 2: И мы с вами знаем, что в интересах общественности абсолютно каждого, чтобы эта правда стала известна.
Speaker 2: Я уверена, всех нас оправдают на тот момент.
Speaker 1: Это здорово.
Speaker 1: Я надеюсь, что наконец мы будем жить в мире, в котором черное можно называть черным, а белое — белым.
Speaker 1: Спасибо вам, Джордж, за этот очень интересный разговор.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Продолжение следует... Продолжение следует... Друзья, спасибо, что вы остаетесь с нами.
Speaker 1: Также я отдельно хочу поблагодарить нашу прекрасную Маргариту, переводчика, которая сегодня обеспечивала нам взаимопонимание с нашими гостями.
Speaker 1: Мне вот коллеги подсказывают, что некоторые даже не верят, что это прямой эфир, потому что у нас такой чудесный синхронный перевод.
Speaker 1: Рады работать качественно, работать для вас под работу.
Speaker 1: Я подразумеваю то, что мы стараемся донести до вас самую проверенную, самую лучшую информацию для того, чтобы вы были в курсе.
Speaker 1: Добавлю, как уже сказал новоиспеченный теперь вице-президент Джей Ди Вэнс, Величайший политический камбэк в истории совершился.
Speaker 1: Дональд Трамп официально 47-й президент Соединенных Штатов.
Speaker 1: И мы с вами уже успели послушать яркое выступление.
Speaker 1: Давайте теперь быстро пробежимся по самым ключевым, самым-самым важным пунктам.
Speaker 1: Итак, золотая эпоха Америки начинается прямо сейчас, сказал Трамп.
Speaker 1: Соединенные Штаты вернут суверенитет и придадут верный баланс весам справедливости.
Speaker 1: Дональд Трамп также объявил себя миротворцем.
Speaker 1: Сказал, что будет измерять успех войнами, которых сшили.
Speaker 1: не закончили войнами, в которые США не вступили.
Speaker 1: Обещает также, что сила Америки остановит все войны и вернет миру чувство единства.
Speaker 1: Очень хочется в это верить, друзья.
Speaker 1: Следом Трамп назвал себя объединителем.
Speaker 1: Что бы это ни значило, особенно в контексте его территориальных претензий, которые он уже озвучил еще до вступления в свою должность.
Speaker 1: Снова прозвучала угроза изменить название Мексиканского залива на Американский.
Speaker 1: Прозвучал упрек Панаме, что она не выполнила свои обязательства по договору за проход американских кораблей, брали большую плату, а Китай снова эксплуатирует этот канал.
Speaker 1: Также сказал, что не Китаю этот канал давали, и США его заберут.
Speaker 1: Что ж, Канада, Мексика, Панаба и Гренландия, я так понимаю, это страны, которым стоит приготовиться.
Speaker 1: Но об этом мы сегодня, конечно же, говорили, еще будем говорить в наших эфирах.
Speaker 1: Также я отмечу, что в своей речи Трамп ни разу не упомянул ни Россию, ни Украину.
Speaker 1: И это вполне себе четкий сигнал.
Speaker 1: Сигнал, который новая администрация посылает не только двум этим странам, друзья, но и всем тем, кто надеялся на помощь Соединенных Штатов в своих действиях.
Speaker 1: Разумеется, большая часть речи была посвящена... внутренним делам Соединенных Штатов.
Speaker 1: Трамп обвинил бывшее правительство США в бесконечном финансировании других стран и отметил, что про свой народ это правительство забыло.
Speaker 1: И, наконец, Трамп обещал, что Америка будет более выдающейся, более исключительной, чем когда-либо ранее.
Speaker 1: Для граждан Америки 25-й год, по словам Трампа, будет годом освобождения.
Speaker 1: Давайте послушаем небольшой фрагмент из речи Трампа.
Speaker 2: Большое спасибо.
Speaker 2: Всем большое спасибо.
Speaker 2: Я вам очень благодарен.
Speaker 2: Вице-президент Ванс, спикер Джонсон, сенатор Тун, председатель Верховного Суда США Робертс, уважаемый судья Верховного Суда США, президент Клинтон, президент Буш, президент Обама, президент Байден, вице-президент Харрис и мои дорогие американцы.
Speaker 2: Сегодня начинается золотая эра США.
Speaker 2: Начиная с сегодняшнего дня, наша страна будет процветать.
Speaker 2: Ее снова будут уважать во всем мире.
Speaker 2: Мы станем предметом зависти для любой другой страны, и мы не позволим никому наживаться на нас.
Speaker 2: Больше это будет недопустимо.
Speaker 2: И каждый день во время администрации Трампа я гарантирую вам, что очень просто.
Speaker 2: Прежде всего, я буду ставить американские интересы и Америку.
Speaker 2: Наш суверенитет будет восстановлен.
Speaker 2: Наша безопасность будет восстановлена.
Speaker 2: И веса справедливости снова придут в состояние баланса.
Speaker 2: И бесприцепная выпанализация системы правосудия прекратится.
Speaker 2: Наши суды больше не будут использоваться как оружие.
Speaker 2: И, конечно, наши ключевые приоритеты будут нацелены на то, чтобы создать государство, которое процветает, которое свободно, по-настоящему свободно.
Speaker 2: И уже очень скоро Америка станет более великой, более сильной и гораздо более исключительной, чем когда бы то ни было.
Speaker 2: Я возвращаюсь на этот пост с уверенностью, что мы начинаем по-настоящему потрясающую эру нашего успеха.
Speaker 2: Это время перемен.
Speaker 2: И уже сейчас, наконец-то, мы начинаем эпоху, когда у США есть возможность снова начать сиять.
Speaker 2: Но прежде всего мы должны быть откровенны с теми вызовами, которые перед нами стоят.
Speaker 2: Их очень много.
Speaker 2: Но я уверен, что мы используемся этим моментом, чтобы все эти вызовы преодолеть.
Speaker 2: И этот вызов нам по силам.
Speaker 2: Потому что сегодня наше правительство сталкивается с серьезнейшим кризисом доверия.
Speaker 2: На протяжении многих лет мы видели коррупцию.
Speaker 2: И это правительство, которое... наживалось на наших гражданах и было не в состоянии восстановить нашу страну.
Speaker 2: Сейчас мы это сможем сделать.
Speaker 2: Мы видели правительство, которое не справлялось с простейшими внутренними кризисами, в то время как... провоцировало одну катастрофу за другой на международной арене.
Speaker 2: Это правительство, которое было не в состоянии защищать наших законопослушных граждан, но вместо этого предоставляло убежище многим опасным лицам, которые покинули.
Speaker 2: Тюрьмы или психиатрические учреждения в своих странах и оказались США.
Speaker 2: Это было правительство, которое предоставляло бесконечное финансирование на защиту границ другим странам, но при этом было не в состоянии защищать собственные границы и прежде всего собственных граждан.
Speaker 2: Наша страна оказалась не в состоянии оказывать базовые услуги в ситуациях чрезвычайных, в которых оказались жители Северной Каролины, прекрасного штата, люди, которых мы не смогли защитить.
Speaker 2: И многие другие штаты, которые по-прежнему страдают от последствий урагана, который произошел много месяцев назад или совсем недавно.
Speaker 2: В Лос-Анджелесе мы видели пожары, которые еще по-прежнему тлеют.
Speaker 2: Недели, несколько недель назад мы видели, что не было предпринято никаких мир эффективной борьбы с этими пожарами.
Speaker 2: И даже самые богатые и влиятельные представители нашего общества пострадали.
Speaker 2: Некоторые из них сидят прямо сейчас в этом зале, и у них больше... Очень интересно оказалось.
Speaker 2: Мы не можем допустить повторения этой ситуации.
Speaker 2: Это неприемлемо.
Speaker 2: Оказалось, что никто не может ничего сделать с этой ситуацией.
Speaker 2: Больше это не повторится.
Speaker 2: У нас оказалась система здравоохранения, которая не способна помочь нашим гражданам в чрезвычайной ситуации.
Speaker 2: При этом мы тратим на неё больше денег, чем любая другая страна.
Speaker 2: У нас оказалась система здравоохранения и система образования, которая учит наших детей ненавидеть себя и свою страну.
Speaker 2: А мы ведь так стараемся создать лучшее будущее для своих детей.
Speaker 2: Всё это поменяется уже сегодня.
Speaker 2: И поменяется очень быстро.
Speaker 1: Друзья, ну что ж, даже в тот момент, когда мы сейчас слушали Трампа, мы с командой обсуждаем, действительно он критиковал Байдена прямо при Байдене, который сидел рядом.
Speaker 1: И вот СМИ сообщают, что в тот момент, когда все аплодировали стоя, Байден и Харрис отказались вставать и аплодировать Трампу.
Speaker 1: Планы Трампа распространяются не только на планету Земля, но и на, внимание, Марс.
Speaker 1: разваивать Марс и засеивать своими звездно-полосатыми флагами.
Speaker 1: Вполне себе реалистичный сценарий, учитывая, что в команде Трампа сам Илон Маст, который спит и видит, как люди начнут колонизировать Красную планету.
Speaker 1: Поэтому это может выглядеть как даже вполне реалистичный сценарий.
Speaker 1: Гораздо более реалистичный, чем остановить войну на Украине за 24 часа.
Speaker 1: В любом случае, следующие 4 года, друзья, будут точно яркими во всех смыслах слова.
Speaker 1: И абсолютно для всех, а уж для кого они будут позитивными, для кого нет, мы с вами будем, безусловно, обсуждать в наших эфирах, друзья.
Speaker 1: И в этот момент, когда мы уже потихоньку будем завершать, я, конечно же, хочу поблагодарить вас всех за то, что вы были с нами.
Speaker 1: Отвечу еще на несколько ваших вопросов.
Speaker 1: А также вас очень попрошу обязательно подписаться на... канал Панченко Лайф, на котором сегодня мы проводим трансляцию.
Speaker 1: Это очень важно для меня.
Speaker 1: Важно понимать, продолжать ли мне делать такие трансляции, выходить в прямые эфиры, отвечать на ваши вопросы, подключать хороших спикеров.
Speaker 1: Если хотите, чтобы я продолжала, пожалуйста, подпишитесь на Панченко Лайф.
Speaker 1: И еще очень важно, друзья, подпишитесь, пожалуйста, на телеграм-канал Панченко, чтобы быть всегда на связи.
Speaker 1: Там я всегда делюсь своим мнением на важные события.
Speaker 1: Это очень важно для меня.
Speaker 1: Подпишитесь.
Speaker 1: на телеграм-канал Панченко, чтобы не теряться.
Speaker 1: Очень важно.
Speaker 1: И еще детали.
Speaker 1: Итак, уже появилась реакция Владимира Зеленского.
Speaker 1: На инаугурации Дональда Трампа я цитирую «Это шанс, которым нужно воспользоваться.
Speaker 1: Трамп – сильный человек, мы готовы с ним работать, чтобы обрести настоящий мир», – заявил Зеленский.
Speaker 1: И вот как раз вопрос от подписчика из YouTube.
Speaker 1: Как вы думаете, пройдут ли в Украине выборы?
Speaker 1: Друзья, я, возможно, повторюсь, в администрации Трампа не думают ничего хорошего о господине Зеленском и о его команде.
Speaker 1: Вы услышали от нашего гостя эфира Джорджа Гэллови, что вот и… и по его информации вскоре таки стартует аудит западной помощи Украине, и то, что он покажет, будет невероятным.
Speaker 1: По словам Гэллоуэя, еще раз-то я его цитирую, мир увидит самую большую коррупцию вообще в истории.
Speaker 1: Поэтому, друзья, на мой взгляд, если... от администрации Трампа будет четкий сигнал провести выборы.
Speaker 1: Эти выборы, как бы сейчас невозможно это представить, состоятся.
Speaker 1: Я также хочу напомнить ответ Владимира Путина на вопрос о полномочиях Зеленского.
Speaker 1: Примерно, наверное, несколько месяцев назад Путин сказал, что Зеленскому примерно на его должности осталось около года.
Speaker 1: И так, также по моей информации, я же говорила вам, друзья, об этом.
Speaker 1: В администрации Трампа готовят санкции на ближайшее окружение Зеленского.
Speaker 1: И я думаю, что в самое-самое ближайшее время мы станем свидетелями очень интересных новостей по этому поводу.
Speaker 1: Вот вы еще спрашиваете, Диана, вы прекрасно говорите на украинском, на каком языке вы думаете?
Speaker 1: Я думаю, на русском языке, друзья.
Speaker 1: И, безусловно, то, что в Украине сейчас происходит с языковым вопросом, когда люди не могут просто говорить на том языке, на котором они думают, на котором... Их растила мать, которым им в детстве пели колыбельное, но это большая трагедия, потому что язык, безусловно, это часть нашего осознания.
Speaker 1: И то, что в Украине стали отменять русский язык, я думаю, что это большая трагедия.
Speaker 1: Вместе с тем, хочу заверить, что, например... В офисе президента Зеленского никто не говорит на украинском языке, все совещания они проводят на русском языке.
Speaker 1: Я говорю вам совершенно точно, как и, например, господин Порошенко, который стал таким идеологом вот этой политики армии Мумавира, на самом деле русскоязычный человек, и со своей семьей дома, и со своими бизнес-партнерами он тоже говорит на русском языке.
Speaker 1: И, друзья, будем... Потихоньку финалить.
Speaker 1: Я еще раз обращаюсь к вам со словами благодарности за то, что вы были со мной.
Speaker 1: Как видите, простых ответов на вопросы, что ждет мир, не было.
Speaker 1: Гости нашего эфира поделились совершенно разным видением на то, в какой же будет эта каденция Трампа, означает ли это, что впереди мирные переговоры по Украине.
Speaker 1: Мнения наших гостей кардинально отличаются от того, что действительно скоро быть миру, до... вероятности возможной эскалации.
Speaker 1: Всегда ищите, кому выгодно, друзья, это то, на чем я постоянно акцентирую внимание.
Speaker 1: И закончить хочу маленьким, но симпатичным, как мне кажется, маленькой, но симпатичной, как мне кажется, деталью.
Speaker 1: Инагурация, как бы то ни было, друзья, помимо политических заявлений, это церемония, это торжество, и всегда интересно обращать внимание на детали, что может быть интереснее, особенно для, возможно, слабой половины человечества, чем лук.
Speaker 1: Первая леди США Мелания Трамп, снова первая леди.
Speaker 1: Давайте посмотрим, в чем сегодня она была одета на инаугурации.
Speaker 1: Вот вы видите, очень... и очень интересный, как мне кажется, образ.
Speaker 1: Это темно-синий цвет.
Speaker 1: Я обращу внимание, что цвет консервативный, цвет сдержанности.
Speaker 1: По большому счету, синий действительно считается самым консервативным, скажем, благородным цветом, если, по крайней мере, верить людям, которые разбираются в цветах.
Speaker 1: И кто же это был, кто одел Меланию Трамп на эту церемонию, друзья?
Speaker 1: Итак, вот... Этот образ – это американский дизайнер Адам Липес и шляпа от Эрика Джаффетса.
Speaker 1: Я прошу прощения, если неправильно произнесла название бренда, не настолько в этом сильна.
Speaker 1: Эта деталь – это настоящий намек, потому что большинство дизайнеров в первую каденцию Милании отказывались ее одевать.
Speaker 1: Вы помните, что в первую каденцию Трампа сколько было в целом.
Speaker 1: негатива и сопротивления в самой Америке по отношению к Дональду Трампу.
Speaker 1: Сейчас мы видим, что ситуация очень сильно меняется.
Speaker 1: И вот за последующие годы гардероб Милании стал очень европейским.
Speaker 1: В ее гардеробе появились европейские бренды, такие как Dior, Dolce & Gabbana и прочие люксовые бренды.
Speaker 1: И вот теперь сюрприз.
Speaker 1: Милания снова в американском.
Speaker 1: Липес хоть и не самый гробкий дизайнер, но очень важная фигура в модной индустрии США.
Speaker 1: Стилиста бывшей первой леди Джилл Байден, Эрве Пьера тоже привлекли к созданию этого образа, что интересно.
Speaker 1: Эта перемена Мелания будто хочет показать, что поддерживает идеи мужа о значении внутреннего рынка, даже в моде.
Speaker 1: Теперь остается только гадать, начнут ли американские бренды снова ее одевать.
Speaker 1: Но я думаю, что мы еще увидим много чудесных образов на госпоже Мелании.
Speaker 1: А что касается Джилл Байден, то она была в фиолетовом пальто Ральф Лорен, тоже американский бренд.
Speaker 1: И галстук ее мужа тоже был фиолетового цвета.
Speaker 1: Таким образом, пара как будто бы намекает, пишет уже в социальных сетях, на общенности идей обеих партий на благо страны.
Speaker 1: Вот мы сейчас видим, как выглядела чета Байденов во время сегодняшнего торжества.
Speaker 1: Ну, как видите, в Америке одеваются американские бренды, и даже таким образом американские политики подчеркивают приверженность своим идеям.
Speaker 1: Я считаю, что не бывает деталей, которые... и не важны, если речь идет о большой политике.
Speaker 1: Все, цвет галстука, цвет рубашки имеет большое символическое значение.
Speaker 1: Ну, точно поэтому немного странно, когда люди, политики или там спикеры, которые, например, говорят о войне с Западом, одеваются при этом в западные бренды с большими логотипами.
Speaker 1: Немного странно.
Speaker 1: Что, друзья, все-таки... Сегодняшний день подходит, сегодняшний эфирный день подходит к концу.
Speaker 1: Напоследок, наверное, я скажу, что сегодня мы наблюдаем историю Дональда Трампа, наверное, один из самых интересных ныне живущих людей.
Speaker 1: Человек, который шесть раз становился банкротом, человек, на которого покушались.
Speaker 1: который во время своего первого президентского срока получил огромное давление вплоть до криминального преследования и огромное количество хейта.
Speaker 1: Человек, у которого, возможно, украли предыдущие выборы, по крайней мере, так считает сам Трамп.
Speaker 1: Человек, который заявляет, что он снова объединит Америку.
Speaker 1: Не знаю, какими будут эти следующие 4 года, друзья, но они точно будут интересными, и следить за ними мы будем вместе.
Speaker 1: Как бы там ни было, что бы кто вам ни говорил, как бы не менялась мода, она очень, как видите, переменчива.
Speaker 1: Вчера в моде было ЛГБТ, сегодня консерватизм.
Speaker 1: Думать нужно своей головой.
Speaker 1: Ну что, друзья, пока.
Speaker 1: Еще раз спасибо, что были с нами.
Speaker 1: Подпишитесь обязательно на канал Punching Alive.
Speaker 1: Пока.
Speaker 1: И мы сделаем Америку великой!
Speaker 1: Благослови США!
Speaker 1: США!