SPK_0: Павел, здравствуйте.
SPK_1: Здравствуйте, Диана.
SPK_0: Я сегодня всем нашим зрителям, слушателям, друзьям хочу задать вопрос.
SPK_0: Пожалуйста, пишите, начинайте писать прямо сейчас в комментариях.
SPK_0: Верите ли вы, что Россия и Европа снова будут воевать?
SPK_0: И в режиме Блиц я хочу задать, Павел, вам этот вопрос.
SPK_0: Да или нет? Верите ли вы?
SPK_1: Ну, мне кажется, эта война уже идёт сейчас.
SPK_1: Просто сейчас она идёт в прокси-режиме на полигоне под названием «Украина».
SPK_1: В принципе, это не скрывают и европейские политики,
SPK_1: это не скрывают официальные спикеры и неофициальные спикеры государства Украина.
SPK_1: И, насколько мне понятно, по последней риторике выступления российских представителей
SPK_1: высшего уровня, таких как Лавров, в принципе, такое понимание присутствует сейчас и в России.
SPK_1: То есть мы не можем говорить о том, будет ли и не будет война России с Европой,
SPK_1: мы можем говорить о разных форматах, формах, образах.
SPK_0: А если всё же про то, что в понимании каждого человека война,
SPK_0: то есть прямое столкновение ЕС и России, вот прямое столкновение, не на Украине,
SPK_0: а прямое столкновение?
SPK_1: Ну, что вы имеете в виду? Что непосредственно, допустим, столкновение,
SPK_1: официальное объявление войны, ну, так у нас официального объявления войны
SPK_1: нету в том числе.
SPK_1: В российско-украинской войне.
SPK_1: Официального состояния войны нет, скажем так, ни со стороны России, ни со стороны Украины.
SPK_1: Поэтому, ну, я понимаю, наверное, к чему вы клоните.
SPK_1: Скажем так, этот сценарий становится всё более и более вероятным.
SPK_1: Если вы посмотрите, опять-таки, на вполне себе открытым источником планы
SPK_1: Большой Европейской Тройки, планы подготовки Европейского Союза,
SPK_1: они ставят 2030 год как рубежную дату готовности,
SPK_1: большому противостоянию с Россией.
SPK_1: А тут, соответственно, принцип чеховского ружья никто не отменял.
SPK_1: Если ружьё висит на стене, рано или поздно ему придётся выстрелить.
SPK_0: Ну, давайте так, вот я очень хорошо помню, что, когда мы с вами общались ранее,
SPK_0: ещё несколько лет назад вы говорили о том, что Россия не будет воевать с Европой,
SPK_0: что этого не случится.
SPK_0: Потом, если я не ошибаюсь, вы несколько изменили своё мнение,
SPK_0: и вот очень важный разговор состоялся у меня буквально неделю назад
SPK_0: с Сергеем Александровичем.
SPK_0: Сергеем Александровичем Карагановым, не просто человеком,
SPK_0: который формирует политическую мысль в России,
SPK_0: а с человеком, который имеет право озвучивать вещи,
SPK_0: которые, ну, мало кто может себе позволить уговорить.
SPK_0: И давайте услышим, что он говорит насчёт того,
SPK_0: возможно ли уже прямое столкновение ЕС и России.
SPK_0: Внимание.
SPK_0: Считаю, что накапливается решимость начать бить гораздо более серьёзно
SPK_0: и по Украине, и по Европе.
SPK_0: И по тем странам Европы, которые прямо участвуют в агрессии против России.
SPK_0: Я думаю, что это произойдёт через год.
SPK_0: Через год?
SPK_0: Да.
SPK_0: Что именно? Удары по Европе?
SPK_0: Удары по ряду европейских стран.
SPK_0: Сначала, конечно, не ядерными боеприпасами.
SPK_0: А вот я вступаю в то, чтобы это было сделано как можно раньше.
SPK_0: Вы называете Германию и Британию в первую очередь?
SPK_0: Германию, Румынию, к сожалению.
SPK_0: Потому что через Румынию идёт поток оружия.
SPK_0: На Украине, ну и Польшу, к сожалению.
SPK_0: Но первое – это Германия.
SPK_0: И напоминаю нашим зрителям, пожалуйста, напишите в комментариях,
SPK_0: возможно ли, на ваш взгляд, война России и Европы.
SPK_0: Вот Караганов считает, очень интересная формулировка,
SPK_0: накапливается решимость.
SPK_0: Накапливается решимость.
SPK_0: Согласны ли вы с ним, что, возможно, через год Россия ударит по ЕС?
SPK_0: По странам ЕС?
SPK_1: Я...
SPK_1: На данный момент с этим прогнозом я, скорее, согласен, да.
SPK_1: Мы видим, тут просто нужно понимать, на мой взгляд, оговорки.
SPK_1: Я не думаю то, что эти удары будут сопровождаться объявлением войны.
SPK_1: Я думаю, мы гораздо больше увидим что-то похожее на иранский сценарий.
SPK_1: Ну, если вы помните, Иран нанёс удары по практически всем своим соседям.
SPK_1: Ну, тем соседям, которые предоставили инфраструктуру для войны против Ирана без объявления войны.
SPK_1: И, соответственно, этим государством.
SPK_1: И с постоянным подчёркиванием того, что мы не бьём по вам как странам,
SPK_1: мы бьём по военной инфраструктуре, которая используется против нас.
SPK_1: То есть, скорее всего, мы можем увидеть что-то подобное на первом этапе.
SPK_1: На первом этапе мы можем увидеть что-то подобное.
SPK_1: А дальше уже будет зависеть от наличия или отсутствия европейского ответа.
SPK_0: Вот вы говорите в своих прошлых эфирах, я слушала ваши эфиры,
SPK_0: что эта война...
SPK_0: Не закончится, что этой войны только военное решение.
SPK_0: И вот вы говорите, я прям цитирую, что эта война не закончится ничем,
SPK_0: кроме как победой одной из сторон.
SPK_0: России или Украины.
SPK_0: То есть, кто-то один должен капитулировать.
SPK_0: И у меня вопрос, я с вами позволю не согласиться.
SPK_0: Почему вы так думаете?
SPK_0: Закончится Украина, начнётся Молдова.
SPK_0: Закончится Молдова, начнётся Армения.
SPK_0: Непонятно, что будет в Белоруссии.
SPK_0: Как вообще эта война может закончиться на Украине,
SPK_0: а Запад фактически уже не скрывает,
SPK_0: что цели — это стратегическое поражение России?
SPK_1: Нет, ну вы прекрасно себе представляете,
SPK_1: как это может закончиться, ликвидация украинской государственности.
SPK_0: А потом?
SPK_1: Просто.
SPK_1: А потом?
SPK_1: Нет, потом начнётся следующая война.
SPK_1: Одна война заканчивается, начинается другая.
SPK_1: К сожалению, если вы посмотрите на всю мировую историю,
SPK_1: то состояние мира для неё вообще-то не является нормой.
SPK_1: Это одна, знаете, вот мы с вами в этом плане ровесники скорее.
SPK_1: И вот во время нашего воспитания и образования
SPK_1: у нас как-то сложилось очень странное восприятие истории.
SPK_1: То есть мы вроде бы с вами читали все исторические книжки,
SPK_1: и в которых, ну если мы просто посмотрим на хронологию,
SPK_1: история любого государства — одна война сменяет другую.
SPK_1: Период мира является абсолютным исключением.
SPK_1: А мы с вами, наше поколение выросло с восприятием того,
SPK_1: что мир является нормой, а война является чрезвычайным исключением из правил.
SPK_1: Это, скажем так...
SPK_1: Мне понятно, почему нам так с вами хотелось думать,
SPK_1: и почему мы хотели бы жить в таком мире.
SPK_1: Но смотря на это с историасовской точки зрения,
SPK_1: с исторической точки зрения,
SPK_1: мы не можем не понимать некую наивность подобного взгляда.
SPK_1: Поэтому, отвечая на ваш вопрос,
SPK_1: ваш вопрос был, цитирую мой ответ,
SPK_1: он был конкретно по противостоянию,
SPK_1: то, которое сейчас ведется на территории Украины, соответственно.
SPK_1: Мы речь идём, какое может быть простояние у этого финала.
SPK_1: Если мы говорим,
SPK_1: что мы говорим об геостратегическом вечном противостоянии России и Европы,
SPK_1: то, действительно, это противостояние не закончится тоже никогда,
SPK_1: пока не предстанет небо с землёй на страшный Господень Суд.
SPK_0: А вообще, Запад может от России отстать от Господня Щелина?
SPK_0: Нет?
SPK_1: Нет.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Потому что в мировой геополитике никто никогда ни от кого не отстанет.
SPK_1: Это исторический закон.
SPK_1: Либо вы двигаетесь вперёд,
SPK_1: либо, скажем так, вы двигаетесь назад.
SPK_1: То есть, к сожалению, на длинной исторической дистанции
SPK_1: в мировой политике границ не существует.
SPK_1: Существуют только фронтиры.
SPK_1: Разница между границей и фронтиром,
SPK_1: то, что границы мы воспринимаем, как что-то, знаете, высеченное в камне,
SPK_1: что-то, что неподвижно, что-то, что не меняется.
SPK_1: А фронтир — это вот всегда подвижная линия,
SPK_1: которая, опять-таки, двигается в зависимости от, я бы сказал,
SPK_1: точности,
SPK_1: и попадания того или иного исторического субъекта в своё предназначение.
SPK_1: Но это уже историософия.
SPK_1: Если говорить про слоги о политической логике, то нет.
SPK_1: Вот эта вековая мечта Леси Подорвянского от нас,
SPK_1: она очень близка многим, так сказать, государствам, странам,
SPK_1: в том числе и России, но она исторически нереалистична.
SPK_1: Никто никогда ни от кого не останется.
SPK_0: Я бы хотела вернуться вот к нашему разговору с Карагановым.
SPK_0: Вы знаете, я, Павел, не могла бы себе представить,
SPK_0: мне кажется, ещё года два назад,
SPK_0: что такое количество людей в России с ним будут согласны.
SPK_0: Я очень хорошо помню, как реагировали в массе на заявления Караганова,
SPK_0: которые, к слову, очень последовательны на протяжении многих лет.
SPK_0: Они казались такими радикальными.
SPK_0: И теперь я читаю комментарии, я плюс-минус постоянно держу руку на пульсе,
SPK_0: чтобы понимать, что происходит и в Украине, и в России.
SPK_0: Так вот, я понимаю, что огромное количество людей с ним согласны.
SPK_0: По словам самого Караганова, это 90% населения.
SPK_0: Почему, на ваш взгляд...
SPK_0: Россия не принимает более жёстких мер, которые уже требуют население.
SPK_0: После ударов по НПЗ, после ударов по Москве, после Старобельска.
SPK_0: Люди требуют жахнуть.
SPK_0: Почему Путин не жахнет?
SPK_1: Ну, я не являюсь личным советником, не духовником.
SPK_1: Смотрите, тут несколько мыслей приходит на голову.
SPK_1: Первое, вот про ту перемену, которую вы заметили.
SPK_1: Действительно, перемена, на мой взгляд, есть.
SPK_1: И здесь действительно приходится...
SPK_1: Слова из Псалтыря, что
SPK_1: «Все были неправдой, зачат болезнь и ради беззакония
SPK_1: Ров изрыл из копа и пойдёт в яму ту же Садеев».
SPK_1: Вот, условно говоря, политика, стратегия Украины и её кураторов
SPK_1: за последние годы именно привела к тому,
SPK_1: что российское общество консолидирует...
SPK_1: Ну, скажем так, единственная, скажем так, претензия...
SPK_1: То есть, изначальная стратегия была в чём?
SPK_1: То, что вот мы сейчас будем кошмарить население России,
SPK_1: ну, в переводе...
SPK_1: То есть, пустите...
SPK_1: Сбор против населения России.
SPK_1: Они будут требовать прекращения войны,
SPK_1: свержения режима Путина и капитуляцию.
SPK_1: То есть, это вот болезнь, да?
SPK_1: То есть, к сожалению, это было основано...
SPK_1: Ну, для них.
SPK_1: К сожалению, это было для них основано
SPK_1: на абсолютно неправильном оценке, опять-таки,
SPK_1: ну, если он код на антропотипу, культуру типа русского народа.
SPK_0: Пока режимы только в Британии сменяются.
SPK_1: Поэтому...
SPK_1: И поэтому...
SPK_1: Да, и поэтому...
SPK_1: Ну, режимы не сменяются.
SPK_1: Ну, премьеры.
SPK_1: Сменяются куклы на руке, да.
SPK_1: Да, вот.
SPK_1: Ну, это к тому, что вот эта как бы болезнь привела к тому,
SPK_1: что теперь это обратилось на голову, скажем так,
SPK_1: ров изрыл и скопал, да.
SPK_1: То есть, теперь вот этот террор против рождественского населения
SPK_1: привело к тому, что русский народ требует,
SPK_1: тем более, скажем так, от власти,
SPK_1: все более и более жестких предельных решительных мер.
SPK_1: Это первый просто очень важный исторический опыт,
SPK_1: подчеркнуть, потому что сейчас мы находимся в фазе,
SPK_1: как вы знаете, то, что на этот год, по сути,
SPK_1: ну, стратегия Украины усилить террор, да.
SPK_1: То есть, это вот мой коллега Семен Уралов
SPK_1: называет это переходом от Петлюровщины к Бандеровщины.
SPK_0: Ну, Зеленский вообще говорит, что русских ждет страшная зима,
SPK_0: и москвичей ждет раз страшная зима.
SPK_1: Ну, то есть, мы не владеем гандальным шаром, ждет ли и не ждет,
SPK_1: но вот теперь на основе этого опыта мы можем увидеть,
SPK_1: что если будет усиление эффективное такого террора,
SPK_1: то единственное последствие будет того,
SPK_1: то, что, скажем так, удары по Украине
SPK_1: и вот это накопление революции,
SPK_1: решительности, о которой говорит Караганов,
SPK_1: пройдет еще быстрее только.
SPK_1: То есть, единственное, что на самом деле этот террор может устроить,
SPK_1: ускорить, это нанесение этих самых ударов,
SPK_1: о которых мы с вами говорили в самом начале.
SPK_1: Просто здесь очень интересная историософия.
SPK_1: Вряд ли украинский националист и британский куратор
SPK_1: намеренно, а не сильно удивляться,
SPK_1: что когда, если вы им скажете,
SPK_1: что они способствуют пробуждению русского самосознания,
SPK_1: а вот видите, как получается.
SPK_0: Почему Россию не понять?
SPK_1: Нет, почему очень...
SPK_1: Скорее наоборот.
SPK_1: То есть, это, можно сказать,
SPK_1: что историческая задача украинского националиста
SPK_1: заставить русского человека вспомнить, кто он такой.
SPK_1: Кто он такой.
SPK_1: Скажем, кто он такой, да.
SPK_0: Причем русского человека и в Украине, и в России.
SPK_0: Самая забавная.
SPK_0: Да?
SPK_1: Ну, конечно, конечно.
SPK_1: А отвечая на ваш вопрос,
SPK_1: который вы основным способом формулировали,
SPK_1: тут есть два как бы пласта.
SPK_1: Первый пласт, наверное, достаточно хороший.
SPK_1: То, что, на самом деле,
SPK_1: вот то, что власть, знаете ли,
SPK_1: не является как бы футбольной командой,
SPK_1: которая в зависимости от мнения болельщиков
SPK_1: просто, знаете, принимает то или иное решение в ФПХ,
SPK_1: это скорее хорошо с точки зрения
SPK_1: качества принимаемого решения.
SPK_1: Вообще, условно.
SPK_1: При этом, с другой стороны,
SPK_1: есть еще и личные факторы.
SPK_1: Помните, у господина Путина
SPK_1: в этом году была очень показательная фраза,
SPK_1: то, что прежде чем принимать любое решение,
SPK_1: он подумает...
SPK_1: В общем, подумает все между 7 раз,
SPK_1: а потом, может быть, вообще
SPK_1: никакое решение принимать не придется.
SPK_1: Это его личное свойство.
SPK_1: Господин Путин, как я понимаю,
SPK_1: очень трепетно относится к любому предельному решению.
SPK_1: Он будет оттягивать,
SPK_1: просчитывать его необходимость
SPK_1: принятия до последнего.
SPK_1: Но если его зажать в угол
SPK_1: и действительно не оставить ему
SPK_1: ни другого, ну, то есть выбор
SPK_1: между тяжелым решением и поражением,
SPK_1: он примет тяжелое решение.
SPK_1: Вот сейчас, я думаю, мы находимся,
SPK_1: в этом этапе.
SPK_1: То есть здесь имеет фактор
SPK_1: личный стиль, ну, верховного лица власти.
SPK_1: То, что он не принимает...
SPK_1: Он, в принципе, не склонен принимать решение
SPK_1: под давлением, и он не склонен принимать решение,
SPK_1: не продумав все, насколько ему возможно.
SPK_1: Вот я думаю, этот процесс сейчас происходит.
SPK_0: Вы как думаете, лично вы как думаете,
SPK_0: жесткое решение
SPK_0: милосерднее
SPK_0: долгой мягкости в этом случае?
SPK_0: Вот Караганов говорит,
SPK_0: применить ядерное оружие – это грех.
SPK_0: Не применить и
SPK_0: дать человечеству
SPK_0: погрязнуть в страшной войне –
SPK_0: это смертельный грех.
SPK_0: А вы как думаете?
SPK_1: Ну, смотрите, я думаю, то, что
SPK_1: если мы посмотрим на события последних лет,
SPK_1: вот они показывают скорее,
SPK_1: если не полную правоту господина Караганова,
SPK_1: то его
SPK_1: рационально-военную правоту.
SPK_1: Ну, что я имею в виду?
SPK_1: Если мы посмотрим на общее количество жертв,
SPK_1: которые, скажем так,
SPK_1: мужского населения, которые понес
SPK_1: русский народ за эти годы,
SPK_1: что с точки зрения, например, западных
SPK_1: кураторов, умирающих украинцев,
SPK_1: такой же русский народ по той же
SPK_1: граве проходит, то он измеряется
SPK_1: сотнями тысяч. Скажем так,
SPK_1: применение локального тактического ядерного
SPK_1: удара, скажем, по Старой Константинову
SPK_1: с последующим ультиматумом,
SPK_1: оно явно привело бы к меньшему числу
SPK_1: жертв. То есть, с точки зрения холодного
SPK_1: геополитического рационального
SPK_1: анализа, скорее, господин
SPK_1: Караганов прав. Другое дело то, что
SPK_1: символически это решение действительно
SPK_1: обладает непредсказуемыми,
SPK_1: конечно, непредсказуемыми
SPK_1: последствиями без гарантии. То есть,
SPK_1: вам никто гарантию не даст, что оно не приведет
SPK_1: к полномасштабным обменам
SPK_1: ядерных ударов.
SPK_0: А есть вообще еще варианты?
SPK_0: Это реально уже последний
SPK_0: козырь? То есть, больше ничего
SPK_0: не осталось, как вы думаете?
SPK_0: Потому что, я просто объясню, Павел,
SPK_0: люди в Украине реально
SPK_0: напуганы. Мне очень много людей пишут,
SPK_0: мы боимся, то есть, боимся ответа
SPK_0: после того, что происходит в Москве, когда они видят
SPK_0: эту картинку, как горит Москва,
SPK_0: это НПЗ, там, это
SPK_0: Стерненко радуется в Телеграм,
SPK_0: а обычные люди очень боятся, потому что
SPK_0: понятно, что потом
SPK_0: всегда расплата. Люди
SPK_0: в России тоже не понимают, а что
SPK_0: дальше? Что еще
SPK_0: должно произойти?
SPK_0: Вы как думаете, это уже последний
SPK_0: козырь и больше ничего не осталось?
SPK_1: Нет, смотрите, тут
SPK_1: сложнее с точки
SPK_1: зрения нашего гражданского восприятия,
SPK_1: но если мы
SPK_1: посмотрим, то есть,
SPK_1: две альтернативы по завершению этой войны,
SPK_1: именно с военной точки зрения,
SPK_1: я сейчас не беру символический
SPK_1: сущностный элемент, но с военной
SPK_1: точки зрения есть два пути, либо
SPK_1: продолжение той стратегии, которую
SPK_1: избрал российский генеральный штаб
SPK_1: примерно в 22-м году,
SPK_1: это стратегия,
SPK_1: которую, ну, заимствую имя,
SPK_1: которое ей дал
SPK_1: Александр Меркурий с канала
SPK_1: Дюранда, называется агрессивное
SPK_1: истощение. И оно идет
SPK_1: последние, вот, соответственно, 4 года.
SPK_1: Это военная стратегия, рано или поздно
SPK_0: принесет... Но и Россия истощается.
SPK_0: Экономически, в первую очередь.
SPK_1: Россия истощается, нет, гораздо меньше.
SPK_1: Если мы посмотрим на реальное, скажем, вот здесь
SPK_1: очень важно разделять нарративы.
SPK_0: Россия воюет на свои, Павел, я просто не совсем понимаю,
SPK_0: простите, что я перебиваю, просто Россия воюет
SPK_0: на свои деньги, а Украина,
SPK_0: да, когда...
SPK_1: Понимаете?
SPK_0: Да, бесконечный поток
SPK_0: денег и оружия, то есть они не заканчиваются,
SPK_0: окей, как бы, ну, то есть, не кажется ли,
SPK_0: что это...
SPK_1: Не настолько бесконечный...
SPK_1: Нет, смотрите, поток оружия,
SPK_1: не настолько уж и бесконечный. Если мы сравним
SPK_1: реальные поставки оружия в 26-м
SPK_1: и, допустим, в 23-м,
SPK_1: вы сильно удивитесь их состоянию,
SPK_1: мягко говоря. После заварушки
SPK_1: на Ближнем Востоке, тоже,
SPK_1: скажем так, ПВО не от хорошей жизни
SPK_1: покупаются барковые.
SPK_0: Да, но скоро
SPK_0: украинские ракеты полетят по Москве. Я когда впервые
SPK_0: написала об этом в своем телеграм-канале,
SPK_0: меня там начали называть укронацисткой, я знаю,
SPK_0: писать заявления в ФСБ.
SPK_1: Ну, вопрос, знаете,
SPK_1: вопрос, насколько они украинские, да?
SPK_1: Какие-то полетят. Но, условно
SPK_1: говоря, сбивать ракеты,
SPK_1: я думаю, российскому ПВО будет
SPK_1: проще, чем сбивать сотню, условно говоря,
SPK_1: маленьких дронов каждый день, если мы
SPK_1: говорим о военном составляющем.
SPK_1: Тем не менее, просто вы мне попросили объяснить
SPK_1: логику, я объясняю, какая реальная альтернатива.
SPK_1: То есть, принципиально, как я понимаю, есть два
SPK_1: сценария. Первый сценарий
SPK_1: то, что вот эта стратегия агрессивного истощения
SPK_1: продолжается еще необходимый
SPK_1: период времени, причем никто
SPK_1: вам не скажет, сколько это
SPK_1: время необходимо. Мы не знаем.
SPK_1: Признак этого необходимого, скажем так,
SPK_1: времени развал украинского фронта.
SPK_1: Ну, физическое, то есть, физическое
SPK_1: медленное перемалывание всего
SPK_1: боеспособного мужского населения,
SPK_1: которое может Киев поймать
SPK_1: в рабство разными способами,
SPK_1: деньгами, уже неважно. Это вот такая
SPK_1: стратегия российского генштаба. Она приносит
SPK_1: результаты. Она обеспечивает
SPK_1: медленное, но уверенное продвижение
SPK_1: с минимизацией потерь российской армии,
SPK_1: насколько это возможно, в условиях
SPK_1: этой войны, повторюсь, насколько это возможно,
SPK_1: и с нанесением максимального
SPK_1: учерба оппоненту, насколько этого
SPK_1: возможно. Расчет российской
SPK_1: генерального штаба стоит на том, что рано
SPK_1: или поздно, и там есть уравнение
SPK_1: Ланкастера-Осипа. В общем, военная наука
SPK_1: там, у них есть свои, условно, таблички
SPK_1: и расчеты, каким образом это, скажем так,
SPK_1: то есть, это не из головы взялось.
SPK_1: То есть, это нормальная военная стратегия.
SPK_1: У нее есть фундаментальная,
SPK_1: скажем так, слабость,
SPK_1: которую вы подчеркиваете.
SPK_1: Это то, что она требует
SPK_1: большого времени, и она очень
SPK_1: сложно, можно сейчас добавить, в эпоху
SPK_1: когнитивных войн, в кавычках
SPK_1: продается населению.
SPK_1: То есть, вот это медленное, постепенное
SPK_1: перемалывание, вы очень...
SPK_1: В нем нет вот этого элемента, знаете,
SPK_1: хайпа, когнитивной войны,
SPK_1: то есть, там нет вот этих красивых стрелы.
SPK_1: Да, без рок-н-ролла, да?
SPK_1: И оно требует большого терпения,
SPK_1: да, то есть, оно требует большой взрослости,
SPK_1: большого терпения от населения, чтобы
SPK_1: не поддаваться на вот эти, скажем так,
SPK_1: когнитивные разводки. Ведь вы же сейчас
SPK_1: понимаете, например,
SPK_1: что вот
SPK_1: мы находимся в очень интересном положении,
SPK_1: когда вот вся
SPK_1: вообще, то есть, у нас полная асимметрия,
SPK_1: вся стратегия Украины и ее
SPK_1: кураторов, точнее, вся стратегия
SPK_1: операторов геодрона под названием Украина
SPK_1: направлена на создание паники
SPK_1: и картинки. На эту цель
SPK_1: направлено все. Соответственно,
SPK_1: удары ракет, которые иногда
SPK_1: грузятся там дополнительным количеством
SPK_1: топлива, чтобы эффектно смотрелось
SPK_1: на фотографии, опять-таки. Удары
SPK_1: по мостам, то есть, которые несут прежде
SPK_1: всего не военную цель. Да, Павел, но в Крыму
SPK_0: не продают людям бензин, и на Донбассе ситуация...
SPK_0: Такая же. И это, как бы,
SPK_0: честно говоря, заставляет задуматься.
SPK_0: И это уже не про хайп.
SPK_1: Нет, это тоже про хайп.
SPK_1: Вот трагедия в том, что
SPK_1: с военной точки зрения,
SPK_1: Диана, это тоже про хайп. Потому что
SPK_1: эти действия, террор против этого гражданского
SPK_1: населения никак не влияет
SPK_1: на, собственно, вот это
SPK_1: военное положение дела на поле
SPK_1: боя. Если мы посмотрим на обстановку
SPK_1: дела на непосредственно линии фронта,
SPK_1: то увидите то, что в последние, скажем так,
SPK_1: месяцы, ну, Константин,
SPK_1: Лиман, Райгородовка, то есть
SPK_1: продвижение в районе Сум,
SPK_1: продвижение в районе Харькова. То есть
SPK_1: вот все наступления на земле
SPK_1: Украины, они виртуальные.
SPK_1: Соответственно, теперь сделана ставка
SPK_1: на нанесение, как бы, вот этой воздушной
SPK_1: кампании, создание волны паники
SPK_1: в надежде на то, что это
SPK_1: приведет, ну, это мы обсуждали.
SPK_1: Это действительно уязвимое место
SPK_1: той стратегии, которую избал российский гештаб.
SPK_1: И вот альтернатива этой стратегии,
SPK_1: то есть ради ускорения,
SPK_1: это то, о чем говорит Караганов.
SPK_1: То есть вторая стратегия,
SPK_1: о которой вы говорите, это уже непосредственно
SPK_1: переход к нанесению ударов
SPK_1: стратегическим и тактическим оружием
SPK_1: для, опять-таки, ускорения
SPK_1: этой истории. То есть вот она основная
SPK_1: динамика. То есть у нас есть два пути
SPK_1: с военной точки зрения в этой войне.
SPK_1: Либо продолжение стратегии
SPK_1: постепенного перемалывания,
SPK_1: постепенного истощения, которое, да, будет иметь
SPK_1: скажем так,
SPK_1: те последствия, о которых вы уже упомянули,
SPK_1: либо интенсификация,
SPK_1: скажем так, эскалация, о которой говорит
SPK_1: Караганов. Вот реальный выбор,
SPK_1: который у нас сегодня есть.
SPK_0: Россия может проиграть?
SPK_1: Не. Ну,
SPK_1: в теории, да. То есть коня готовят
SPK_1: для битвы, а победа
SPK_1: от Господа. Но это,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: сценарий, который сложно
SPK_1: предсказуемый. Ну, то есть Россия с военной
SPK_1: точки зрения проиграть не может. Единственный способ
SPK_1: нанести России поражение, это, собственно,
SPK_1: что делает ставку оператора Геодрона,
SPK_1: это попытка проведения,
SPK_1: ну, что-то подобное в феврале 17-го
SPK_1: года.
SPK_1: Или что-то подобное, чудо
SPK_1: Бранденбургского дома 1763-го
SPK_1: года. Вот на это делается
SPK_1: ставка. Но мы с вами об этом
SPK_1: не узнаем. Да? То есть, понимаете,
SPK_1: очень важный момент, Диан.
SPK_1: Вот эти все рассказы про, как это,
SPK_1: я знаю какие-то кремлевские
SPK_1: инсайды и прочие, вот это,
SPK_1: вот этот фактор, там, я знаю, какой
SPK_1: именно семья, кого именно, где и как
SPK_1: предает, этого мы тоже знать не можем.
SPK_1: Поэтому
SPK_1: можно на это спекулировать,
SPK_1: но если говорить,
SPK_1: серьезно, то шансов проигрыша
SPK_1: с военной России в этой войне
SPK_1: нет.
SPK_0: Именно военной. И, тем не менее,
SPK_0: у меня есть инсайт, Павел.
SPK_0: Ну, на самом деле, о том, что
SPK_0: произошел
SPK_0: некий перевес,
SPK_0: и, в частности, на G7,
SPK_0: перевес Трампа в сторону
SPK_0: политики,
SPK_0: продолжаем работать на
SPK_0: нанесение стратегического поражения
SPK_0: России. Что
SPK_0: таки удалось
SPK_0: У меня есть информация, что таки удалось,
SPK_0: как принято говорить, евротройке склониться
SPK_0: к Трампу, к тому, чтобы
SPK_0: больше давить на Россию,
SPK_0: убедить его в том, что Украина
SPK_0: сейчас большие победы, в частности,
SPK_0: на фронте и так далее.
SPK_1: Ну, смотрите, вот как раз
SPK_1: очень хорошие примеры.
SPK_1: Ну, тут
SPK_1: не нужен инсайт, подпись стоит под
SPK_1: декларацией, мы можем прочитать декларацию
SPK_1: и посмотреть, так сказать, на результат.
SPK_1: Это, скажем так, в вполне открытом доступе.
SPK_1: Я имею в виду декларацию от G7 и Зейвина, да.
SPK_1: Вот это очень важно понимать, что вот это
SPK_1: создание медиа-картинки, оно
SPK_1: преследует очень важную цель
SPK_1: создания вот этого нарратива
SPK_1: о победе, возможности победы
SPK_1: Украины внутри, скажем так,
SPK_1: коалиции. Потому что, разумеется, внутри коалиции
SPK_1: тоже идут постоянные торги,
SPK_1: все хотят выйти в прибыль,
SPK_1: никто не хочет выйти в убыток, поэтому
SPK_1: вот очень важно было создать картинку, что на самом
SPK_1: деле Украина побеждает. Два
SPK_1: комментария. Первый про господина Трампа.
SPK_1: Ну, я повторюсь, еще год назад,
SPK_1: во время, когда Духан Гориджа только создавался,
SPK_1: он не выветривался, я
SPK_1: вам говорил о том, что
SPK_1: господин Трамп не является союзником
SPK_1: России, он точно не желает
SPK_1: победы России в Украине,
SPK_1: он абсолютно,
SPK_1: опять-таки, вся политика его
SPK_1: администрации, она
SPK_1: ни в коей мере не направлена на реальное
SPK_1: достижение мира. То есть, вот тогда
SPK_1: это звучало странно, но год прошел,
SPK_1: здесь, как бы, по-моему,
SPK_1: вполне очевидны результаты.
SPK_1: Поэтому не то, чтобы сложно было господина
SPK_1: Трампа куда-то склонять. Но, опять-таки,
SPK_1: это
SPK_1: один тезис. Второй тезис, не стоит
SPK_1: слишком глубоко ценить его склонность.
SPK_1: То есть, понимаете, политика Трампа не меняется.
SPK_1: Политика Трампа — это политика барыги.
SPK_1: Он будет пытаться в моменте
SPK_1: действовать
SPK_1: с максимальной выгодой лично для
SPK_1: своей семьи.
SPK_1: Ну, извините, это очень
SPK_1: точное описание, я ничего не могу сказать. Можно
SPK_1: сказать красивым. Нью-Йоркского девелопера.
SPK_1: Вам так больше нравится, да?
SPK_1: Вот.
SPK_1: Ну, все, все, все.
SPK_1: Как бы, ну, это уже
SPK_1: слишком много времени прошло.
SPK_1: Это все уже и эстетика,
SPK_1: и этика, ну, свадка. Ну, то есть,
SPK_1: каждое мелкое событие, не возьмите,
SPK_1: от Газа до Ирана, от, простите,
SPK_1: матча, от тех
SPK_1: боевых, от ММА
SPK_1: перед Белым домом,
SPK_1: УФС перед Белым домом, там
SPK_1: везде одно и то же. Как это
SPK_1: приватизация прибыли, национализация
SPK_1: убытков, причем приватизация в конкретные
SPK_1: как бы, в конкретные
SPK_1: карманы конкретных людей,
SPK_1: связанных с конкретной семьей. Ну, да.
SPK_0: Вот вы, кстати, говорите, что
SPK_0: Трамп не игрок. Ну, в своих эфирах вы говорите, что
SPK_0: Трамп не игрок, что, мол, он даже не может там
SPK_0: Нитаньяху, так сказать,
SPK_0: утихомирить.
SPK_1: Да.
SPK_0: А почему вы не думаете, что
SPK_0: Трамп вполне себе игрок, просто
SPK_0: который постоянно тупо врет?
SPK_0: Ему... Я всегда говорила о том, что Трампу
SPK_0: выгодно, чтобы продолжалась эта война,
SPK_0: чтобы продавать оружие Европе,
SPK_0: которое она будет передавать Украине,
SPK_0: и ослаблять Европу и Россию одновременно.
SPK_0: Так же, как ему выгодно
SPK_0: продолжение конфликта на Ближнем Востоке
SPK_0: не потому, что он хочет победить Европу,
SPK_0: или рантам, или помочь Израилю,
SPK_0: хотя это, безусловно, имеет место,
SPK_0: потому что ему нужен хаос, ему нужно, чтобы
SPK_0: страны Персидского залива, которые очень себе неплохо
SPK_0: в последнее время чувствовали, стали чувствовать себя
SPK_0: сильно хуже. Почему тогда
SPK_0: Трамп не игрок? Он и вполне успешный,
SPK_0: к слову. У него получается...
SPK_0: Получается... Получается
SPK_0: наводить хаос везде. Что, собственно,
SPK_0: он и ставит себе за цель?
SPK_1: Ну, я не думаю то, что он себе ставит
SPK_1: цель. То есть, если мы говорим о цель хаос
SPK_1: ради хаоса, то да, у нас есть несколько докладов
SPK_1: аналитических институтов, американских
SPK_1: того же самого Ренда,
SPK_1: но они, простите, сильно до Трампа.
SPK_1: Тут надо разделять американское глубинное
SPK_1: государство и лично господин Трамп.
SPK_1: То есть, если мы говорим о господине Трампе,
SPK_1: я бы согласился с вашим базовым тезисом,
SPK_1: просто поставив там запятую
SPK_1: гораздо раньше. Цель господин
SPK_1: Трамп — рад продавать оружие, запяточка.
SPK_1: Вот все остальное, вот то,
SPK_1: что выдан, вот ослабить Европу,
SPK_1: это могут быть люди,
SPK_1: которые вообще к семье Трампа не
SPK_1: относятся, какой-то там план глубинного
SPK_1: государства делают. Вот у них такой план быть
SPK_1: может.
SPK_0: Перетянуть деньги и мозги из Европы,
SPK_0: из Ближнего Востока, отовсюду, где еще пока
SPK_0: хорошо.
SPK_1: Замечательно.
SPK_1: У них такой план быть может. У господина Трампа
SPK_1: я сильно сомневаюсь, что планы выходят, повторюсь,
SPK_1: за сделать быстренько деньги
SPK_1: здесь и сейчас лично для него самого.
SPK_1: Другое дело, что такой человек становится очень удобным
SPK_1: сосудом для использования
SPK_1: в рамках своих целей. Другое дело,
SPK_1: что здесь могут быть неудачи. Например,
SPK_1: с Раном получилось очень неудачно,
SPK_1: как ни крути. И вот,
SPK_1: скажем так, последствия этого, скажем так,
SPK_1: договора в Версале,
SPK_1: я думаю, вы отметили символизм
SPK_1: Версальского, так сказать, дворца
SPK_1: для подписания этого места. Оно еще
SPK_1: долго будет преследовать Америку. То есть,
SPK_1: вот это, скажем так, чревато такими авантюрами.
SPK_1: Но пример очень простой.
SPK_1: Вот эта вся иранская история
SPK_1: показывает действительно, что единственный
SPK_1: сценарий навязать свою волю на бумаге
SPK_1: антизападный,
SPK_1: скажем так, субъект
SPK_1: имеет только нанеся ему стратегическое
SPK_1: поражение. Вот, собственно,
SPK_1: здесь самое главное.
SPK_0: Во все угрожает Лукашенко и Белоруссия.
SPK_0: Как вы думаете, втянут ли Белоруссию в войну?
SPK_1: Я думаю,
SPK_1: то, что такое, скажем так,
SPK_1: это один из сценариев, да?
SPK_1: Такой сценарий точно есть, но, простите,
SPK_1: если бы не было таких
SPK_1: планов, таких сценариев, зачем
SPK_1: было бы на протяжении всех этих лет
SPK_1: поддерживать
SPK_1: организации типа полка Калиновского,
SPK_1: продерживать визиты
SPK_1: Стихановской и так далее. То есть, этот старый план,
SPK_1: как бы он...
SPK_1: Тут же, понимаете, все сценарии реализуются
SPK_1: одновременно. То есть, с Белоруссией не получилось...
SPK_1: Это был двадцатый год, да, по-моему?
SPK_1: Когда вот...
SPK_1: То есть, не получилось двадцатый год, но,
SPK_1: опять-таки, закладки, планы с тех пор никто не
SPK_1: меняются. И вот в рамках одного сценария
SPK_1: я...
SPK_1: Разумеется, что попытка, вот, скажем так,
SPK_1: такого блицкрига, что там полк
SPK_1: Калиновского входит в Белоруссию, и там он
SPK_1: героически так превозмогает, сносится
SPK_1: кровавый режим, кровавого диктатора
SPK_1: в кавычках. Разумеется, такой один из
SPK_1: сценариев есть. Другое дело, тут уже
SPK_1: вопрос, насколько он...
SPK_1: Сейчас реалистичен, да? И здесь, опять,
SPK_1: у нас нет с вами закрытых карт. Исходя
SPK_1: из положения текущего дела на фронте,
SPK_1: сложно представить, откуда,
SPK_1: скажем так, Украина возьмет, там, допустим,
SPK_1: лишний корпус для проведения
SPK_1: операции в Белоруссии.
SPK_0: А если просто кошмарить,
SPK_0: забрасывать дронами и так далее?
SPK_1: Вот. Этот сценарий
SPK_1: становится тем более... Можно всегда сказать, что
SPK_1: это не наши дроны, да? То есть непонятно, чьи дроны
SPK_1: полетели. Такой сценарий более
SPK_1: вероятен. Ну, скажем так,
SPK_1: распространение дроновой войны на территорию,
SPK_1: скажем так, вот от дронового террора,
SPK_1: на территорию Белоруссии.
SPK_1: Но здесь, опять-таки, есть
SPK_1: дополнительные риски. Как вы понимаете, тогда,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: нанесение ударов по Украине
SPK_1: станет сильно проще, мягко говоря,
SPK_1: и сильно масштабнее. Еще
SPK_1: более масштабно. Но здесь, опять, мы возвращаемся
SPK_1: к точке, о которой вы
SPK_1: обсуждали с господином Карагановым.
SPK_1: Это все здесь в части одного пазла.
SPK_1: Как вы думаете,
SPK_0: почему Лукашенко извинился
SPK_0: перед Зеленским? Что это был за ход такой?
SPK_0: Вот накануне ультиматума, так сказать,
SPK_0: Зеленского.
SPK_0: Зеленского. Это было к чему?
SPK_0: Я понимаю, что не очень вам хочется
SPK_0: комментировать, что там, почему и как. Но, тем не менее,
SPK_0: согласитесь, это очень многих,
SPK_0: скажем, резануло.
SPK_1: Комментирую.
SPK_1: Нет, это оно резануло, но это связано с
SPK_1: феноменом господина Лукашенко, повторюсь,
SPK_1: с феноменом вот этой позиции
SPK_1: Белоруссии, что
SPK_1: некого, знаете, такого...
SPK_1: Ну, в семь годы этой войны, что вот это не наша война.
SPK_1: То есть это вот не наша война.
SPK_1: Это вот, дескать, хотя казалось бы,
SPK_1: по договору о союзном государстве после
SPK_1: атаки на Курскую область
SPK_1: на помощь пришла, заметьте, корейская
SPK_1: армия, а не белорусская Россия
SPK_1: для ликвидации.
SPK_0: Как будто бы, на самом
SPK_0: деле, вопреки мнению, что вот русские
SPK_0: хотели бы, чтобы белорусы тоже там
SPK_0: впряглись, я склонна
SPK_0: считать, что Путину выгодно, чтобы Лукашенко
SPK_0: и Беларусь оставались нейтральными,
SPK_0: как возможная площадка,
SPK_0: как возможный
SPK_0: хаб, как возможный
SPK_0: способ маневрировать и так далее.
SPK_1: Я, честно
SPK_1: с этим, собственно, не согласен.
SPK_1: Я думаю, это наследие того, что есть
SPK_1: определенное уважение между господином Путином
SPK_1: и господином Лукашенко. Если вы помните,
SPK_1: господин Путин всегда дает
SPK_1: своим контрагентам
SPK_1: практически
SPK_1: возможностью полностью понаступать на грабли,
SPK_1: прежде чем принять предельное решение.
SPK_1: То есть вот это
SPK_1: некое уважение к чужому суверенитету,
SPK_1: оно иногда с точки зрения
SPK_1: геополитики доходит до абсурда.
SPK_1: И вот это пример таких граблей, на мой взгляд.
SPK_1: Я думаю,
SPK_1: очень важно понимать, что
SPK_1: как это, счет ведется,
SPK_1: да, и в конце пути придется
SPK_1: рассчитаться за все вот это, скажем так,
SPK_1: многовекторность.
SPK_1: Но на ваш изначальный вопрос,
SPK_1: почему Лукашенко постоянно заигрывает
SPK_1: с Зеленским, это в том числе потому, что
SPK_1: он искренне не хочет оказаться, как он
SPK_1: считает, втянутым в эту чужую
SPK_1: войну, но закон и история
SPK_1: необратимы, и в конце концов придется определиться.
SPK_1: Он действительно союзник России,
SPK_1: и тогда один счет, либо он
SPK_1: враг России. Опции не
SPK_1: реалитета восточной, для
SPK_1: части русских земель
SPK_1: в этом веке не будет.
SPK_0: Как человек, которому
SPK_0: повезло познакомиться с Александром
SPK_0: Григорьевичем и неформально пообщаться,
SPK_0: скажу, что я думаю, что не все
SPK_0: понимают, насколько Лукашенко мудрый,
SPK_0: дальновидный,
SPK_0: хитрый человек.
SPK_0: В хорошем смысле слова хитрый.
SPK_0: И как
SPK_0: вы думаете, вот опять же,
SPK_0: учитывая, что Тихановская
SPK_0: там активно, ну, которая стала уже мемным,
SPK_0: персонажем, но тем не менее.
SPK_0: Как вы думаете, что Беларусь ждет?
SPK_0: Потому что Александр Григорьевич,
SPK_0: дай бог ему здоровья, но тем не менее
SPK_0: не вечен.
SPK_0: И вообще, как бы,
SPK_0: это вопрос, да, особенно после того, что
SPK_0: происходит там с Молдовой,
SPK_0: с Арменией и так далее, и так далее.
SPK_1: Ну, с Молдовой, ну, смотрите,
SPK_1: стратегический вектор тут
SPK_1: вполне понятный. Мы, помните, с вами это
SPK_1: обсуждали много раз.
SPK_1: Любое государственное граничище с Россией,
SPK_1: будет либо Россией дружественно, либо будет
SPK_1: воевать с Россией на длинной дистанции.
SPK_1: Либо будет частью России.
SPK_1: Ну, вот, примерно, вот этот выбор
SPK_1: между этими тремя, скажем так,
SPK_1: позициями. Да, господин Лукашенко лично
SPK_1: пытается удержать вот эту многовекторность.
SPK_1: Отсюда мы видим, там, и заигрывание
SPK_1: с Китаем, и заигрывание лично
SPK_1: с Трампом.
SPK_0: Вы не думаете, что это разыгранная
SPK_0: с Путиным, разыгранная с Путиным
SPK_0: карта, как бы, плохого, хорошего
SPK_0: полицейского? Это хорошо отслеживается еще
SPK_0: и потому, что очень часто
SPK_0: Лукашенко выступает таким
SPK_0: эго Путина, который озвучивает
SPK_0: то, что не может сказать Путин.
SPK_0: Я это поняла и во время нашего с ним интервью,
SPK_0: и во многих других его
SPK_0: месседжах, когда Лукашенко
SPK_0: говорит какие-то вещи, которые Путин
SPK_0: не хочет озвучивать.
SPK_1: Ну, вот это, скажем так, точно
SPK_1: вещи на тему «Володя, давай садимся»,
SPK_1: это точно не то, чтобы Путин
SPK_1: озвучивал в адрес господина Зеленского.
SPK_1: Поэтому я бы разделял.
SPK_1: Может быть, элемент этого, то, что вы говорите,
SPK_1: имеет место, но мне кажется,
SPK_1: стратегически, повторюсь, вот для
SPK_1: всего, ну, для Беларуси будет
SPK_1: главное, мне кажется, наблюдение,
SPK_1: которое очень тяжело признавать,
SPK_1: особенно, когда ты живешь в мире
SPK_1: на фоне войны, то, что вот эта опция
SPK_1: нейтралитета на фоне,
SPK_1: скажем так, вектора на стратегии, ну, на фоне
SPK_1: неизбежной реальности стратегического
SPK_1: противопостояния Европы и России,
SPK_1: она будет все время сокращаться,
SPK_1: пока она не придет к предельной,
SPK_1: ну, к точке принятия предельного решения.
SPK_1: Я надеюсь, то, что, скажем так,
SPK_1: народу, народу, живущему
SPK_1: на этой земле, хватит мудрости,
SPK_1: иметь верное решение.
SPK_1: То есть вы считаете, что Беларусь должна вступить в эту войну?
SPK_1: Показывает украинский сосед.
SPK_1: Не факт, что, ну,
SPK_1: ну, дело не в том, сколько вступить в эту войну,
SPK_1: но Беларусь точно,
SPK_1: вот как бы, вступила ли КНДР
SPK_1: в войну, да? Вот пример.
SPK_1: Вот недавний, вот пример реального союза,
SPK_1: который есть между Россией и КНДР,
SPK_1: да? Вот, опять-таки,
SPK_1: это вот показательство. Безо всяких
SPK_1: вот этих двойных стандартов и по принципу
SPK_1: как это, я не я, и это
SPK_1: не наша война. Вот в этом
SPK_1: варианте, опять-таки, если не в это, то в
SPK_1: следующую. Базовая линия
SPK_1: на том, то что
SPK_1: вот эта позиция, которая
SPK_1: предполагает, что мы равно, как бы,
SPK_1: равно удалены, и мы как бы
SPK_1: пытаемся, ну, не то чтобы понять
SPK_1: и примирить обе стороны, вот
SPK_1: ее исторического, скажем
SPK_1: так, основания под ней нет.
SPK_1: Вот мой базовый вывод.
SPK_1: А дальше, ну,
SPK_1: тут надо уходить в глубины белорусской,
SPK_1: скажем так, политики, истории.
SPK_1: Тут вот этот конфликт, условно,
SPK_1: русский против литвинов, да,
SPK_1: то есть вот эта линия. Вот надо определяться, вы
SPK_1: как бы литвины, либо вы все-таки
SPK_1: не литвины. Вот эта
SPK_1: линия, да, то есть мы же знаем, вот вам это хорошо
SPK_1: известно из опыта Великого Княжества
SPK_1: Литовского, да, то есть вопрос
SPK_1: каких героев, какие, скажем так,
SPK_1: символы, какие периоды
SPK_1: истории, каким образом вы
SPK_1: ставите на щит, да, то есть
SPK_1: сейчас Беларусь
SPK_1: находится, мне кажется, вот хорошо
SPK_1: отражает вот эту позицию, как бы
SPK_1: пытается взять понемножку ото
SPK_1: всюду, да, то есть и немножко, здесь мы
SPK_1: немножко, как бы Европа, как
SPK_1: вот это наше Великое Княжество Литовское,
SPK_1: наши статуты, но вот здесь у нас
SPK_1: как бы русское совместный опыт, вот здесь
SPK_1: советский вообще опыт, который не приходил.
SPK_1: Но вот это время,
SPK_1: опять-таки, может быть, даже, знаете,
SPK_1: не сколько из-за самих вот
SPK_1: процессов внутри страны,
SPK_1: а вот из-за внешних
SPK_1: обстоятельств непреодолимой силы. Если вы
SPK_1: заметили, вообще вот за последние, за эти
SPK_1: годы не предает прежде всего
SPK_1: враг. Очень часто, скажем так,
SPK_1: наши люди очень хотели бы уже
SPK_1: как-то, знаете, смягчить и самоопределиться
SPK_1: и где-то на полпути остановиться.
SPK_1: Враг не хочет, враг не дает. И вот
SPK_1: это, скажем так, линия
SPK_1: не изменится.
SPK_0: Я сегодня снова буду апеллировать к интервью с Карагановым,
SPK_0: потому что считаю его очень символичным, и опять
SPK_0: же, потому что считаю,
SPK_0: что, ну, как бы, Сергей Александрович
SPK_0: человек, который ничего не озвучивает просто
SPK_0: так. И вот одна из
SPK_0: мыслей, которая прозвучала
SPK_0: из его уст о том, что
SPK_0: все вообще, что произошло,
SPK_0: с Украиной и с Россией, вся эта трагедия,
SPK_0: это потому, что
SPK_0: долгие годы в руководстве России считали,
SPK_0: что русские и украинцы
SPK_0: один народ. Ну, давайте услышим.
SPK_0: Звук. Есть звук?
SPK_0: Оптимальным вариантом должно быть поселение
SPK_0: южных и восточных
SPK_0: регионов к России.
SPK_0: Вот. А все остальное
SPK_0: скажем, будет то, что будет.
SPK_0: Чтобы это было
SPK_0: лучше всего, чтобы это была буферная, нейтральная
SPK_0: зона. То есть Одесса,
SPK_0: по-вашему, должна быть с Россией?
SPK_0: Что? Одесса. Чьей должна быть Одесса?
SPK_0: Я думаю, что да.
SPK_0: Это абсолютно 100%
SPK_0: русский город. То есть дойти до Львова
SPK_0: вы против этого?
SPK_0: Вот вы говорите, что Украина не должна
SPK_0: быть поглощена...
SPK_1: Нет.
SPK_0: А, например, Киев
SPK_0: и Киево-Печерская Лавра, Третье удел
SPK_0: Богородицы.
SPK_0: Сегодня там страшные вещи происходят.
SPK_0: Там вечеринки
SPK_0: монахов выселили
SPK_0: из Лавры. Просто ужасно.
SPK_0: Мне жалко
SPK_0: украинских народов, которые лишаются
SPK_0: своих духовных корней,
SPK_0: поскольку Лавра
SPK_0: это наши общие духовные
SPK_0: корни.
SPK_1: Но
SPK_1: я не думаю, что нам
SPK_0: нужно возвращать
SPK_1: Киев.
SPK_0: Особенно, если за это придется
SPK_0: платить большим количеством жизни.
SPK_0: Да, парадоксально. Человек,
SPK_0: которого называют одним из главных радикальных
SPK_0: ястребов, говорит, мне жалко
SPK_0: людей, эту войну нужно
SPK_0: заканчивать, и нам не нужно возвращать
SPK_0: Киев, говорит Караганов.
SPK_1: Ну, это очень странный отрывок.
SPK_1: Я смотрел это интервью, и мне
SPK_1: оно здесь, конечно, удивило. Объясню,
SPK_1: почему. Потому что...
SPK_1: Ну, смотрите, в этом рамках этой же логики,
SPK_1: ну, простите, если есть намерение
SPK_1: возвращать Одессу, понимаете,
SPK_1: единственный сценарий, при котором Россия может
SPK_1: вернуть себе Одессу, ну,
SPK_1: как город, то тогда
SPK_1: и Киев можно будет вернуть.
SPK_1: То есть это явление одного
SPK_1: порядка. То есть вот это вот...
SPK_1: Это очень странное. Вот мне было
SPK_1: просто тезисно, то есть
SPK_1: Юго-Востока...
SPK_1: Почему? Объясните, Павел.
SPK_0: Объясните, Павел.
SPK_1: Почему? Ну, потому что
SPK_1: условием возврата Одессы, по сути, является
SPK_1: развал украинского фронта.
SPK_1: А если фронт развален, то, простите, и Киев.
SPK_0: А Караганов объясняет,
SPK_0: что мы разные,
SPK_0: он говорит. Мы разные. То есть
SPK_0: Одесса — это русский город, а Киев,
SPK_0: он ставит вопрос, он говорит, что мы
SPK_0: разные, мы не один народ.
SPK_1: Ну, здесь вот как раз тоже, если мы
SPK_1: посмотрим на историю того же Киева,
SPK_1: Киев — не русский город. Это очень странный тезис
SPK_1: для человека, который утверждает, что
SPK_1: Одесса — русский город. Вы можете читать
SPK_1: опять-таки Пулгакова,
SPK_1: Паустовского, Сикорского
SPK_1: и прочее. Это все киевляне.
SPK_1: То есть Киев
SPK_1: опять-таки... И к тому... Понимаете,
SPK_1: тут просто разные логики. Если есть логика
SPK_1: вот, условно, священного девяносто первого года,
SPK_1: тогда и Одесса — не русский
SPK_1: город, и Киев — не русский город, и
SPK_1: Донецк — не русский город, и даже Крым — не
SPK_1: русский, да? А если логика
SPK_1: вот такого, скажем так, исторического
SPK_1: движения,
SPK_1: историасовского пути, то тогда, простите,
SPK_1: и Одесса — русский, и
SPK_1: действительно, и Одесса — русская, и
SPK_1: Донецк — русский, но тогда, простите, и Киев — русский,
SPK_1: и даже, простите, Волынь — русская,
SPK_1: которая, напомню, до, скажем так,
SPK_1: до революции была центром монархического
SPK_1: движения.
SPK_0: Может быть, Павел, речь о том, что теперь
SPK_0: с этим таким Киевом
SPK_0: делать? Потому что я,
SPK_0: как человек, который жил в Киеве последних,
SPK_0: сколько там, 15 лет, больше,
SPK_0: и бывал часто в Одессе,
SPK_0: могу сказать, что
SPK_0: с Киевом, особенно после
SPK_0: Майдана, произошли как будто бы необратимые
SPK_0: последствия. Знаете, когда вы в кофе нальёте
SPK_0: литр воды, да, в эспрессо, это уже будет
SPK_0: не эспрессо.
SPK_1: Но здесь, смотрите, вопрос...
SPK_0: Примитивный пример, но, тем не менее...
SPK_1: Нет, пример хороший,
SPK_1: просто здесь опять разная логика. Если ваша
SPK_1: логика сиюминутная в моменте,
SPK_1: это один ответ. Если мы
SPK_1: смотрим на, скажем так,
SPK_1: столетнем пути, но тут, простите,
SPK_1: если что-то можно сделать
SPK_1: за 30 лет,
SPK_1: можно сделать и в обратную сторону.
SPK_1: То есть вот это пограничное, пластичное
SPK_1: состояние фронтира,
SPK_1: опять-таки, в той логике, которую
SPK_1: в других частях интервью отстаивает господин
SPK_1: Караганов, а это логика такого стратегического
SPK_1: даже, я бы сказал, с претензиями
SPK_1: на историасовское
SPK_1: размышление, вот этот тезис, мягко говоря,
SPK_1: становится противоречивой
SPK_1: с предыдущей частью его тезиса.
SPK_1: Мне кажется, она хорошо отражает
SPK_1: вот это внутреннее определенное
SPK_1: напряжение, сейчас присутствующее
SPK_1: в российской элите, когда
SPK_1: все-таки еще вот это, я бы сказал,
SPK_1: это, знаете, еще советское наследие, да?
SPK_1: То есть вот этот тезис о том, что
SPK_1: может существовать какая-то
SPK_1: другая Украина, да? То есть все-таки,
SPK_1: что Украина может быть какая-то вот...
SPK_0: У меня нервный тик от этого словосочетания,
SPK_0: Павел, как и у многих.
SPK_1: Ну, извините, ну...
SPK_1: Я намеренно его использую.
SPK_0: Потому что это самое смешное, что можно вообще себе представить
SPK_0: вот это словосочетание.
SPK_0: Другая? Какая другая?
SPK_0: Какая другая?
SPK_0: Ну, мы показали, посмотрите, какая она
SPK_0: вот другая. И это,
SPK_0: конечно, но это придумали люди, которые хотят
SPK_0: вернуться и понувать, короче, знаете, там
SPK_0: снова косить бабло с этой
SPK_0: несчастной страны, с которой еще там не высосали.
SPK_0: Что-то уже все высосали, по-моему, оттуда.
SPK_0: Но я понимаю, чем вы говорите.
SPK_1: То есть мой базовый тезис,
SPK_1: я исходя из того, что вот
SPK_1: завет князя Владимира отменить невозможно,
SPK_1: и все те земли, которые были, скажем так,
SPK_1: тогда крещены под его короной, да,
SPK_1: включая Червоную Русь, в том числе,
SPK_1: да, в том числе вот эти
SPK_1: вопросы Львова, на длинной,
SPK_1: повторюсь, историасовской дистанции,
SPK_1: иначе будут, ну,
SPK_1: хотите, называйте это головной болью,
SPK_1: хотите, называйте это историческим крестом,
SPK_1: хотите, называйте вот это исторической ответственностью
SPK_1: русского престола,
SPK_1: русского, скажем так, русского центра.
SPK_0: То есть война, по-вашему, тогда будет
SPK_0: еще 10, 20, 30 лет.
SPK_0: Правильно понимаю?
SPK_1: Ну, я думаю,
SPK_1: то, что, опять-таки, разные ее...
SPK_1: Ну, честно, не знаю. То есть вот тут
SPK_1: что вы имеете в виду под войной?
SPK_1: Если говорить о военных действиях непосредственно
SPK_1: на этой земле, опять-таки, здесь
SPK_1: не военный эксперт,
SPK_1: не знаю, как именно в этом
SPK_1: раунде. На длинной дистанции
SPK_1: вот весь этот, скажем так,
SPK_1: мы с вами это много раз обсуждали,
SPK_1: и тут моя оценка не изменилась.
SPK_1: Думаю, что эта война, повторюсь, будет продолжаться
SPK_1: до тех пор, пока русские люди,
SPK_1: неважно по каким, скажем так,
SPK_1: территориям границ 91-го года
SPK_1: они оказались, вспомнят
SPK_1: свое имя и вспомнят
SPK_1: о своем предназначении. То есть
SPK_1: вспомнят свое имя, вспомнят свою идентичность,
SPK_1: вспомнят свое место в истории, вспомнят
SPK_1: свою цель в истории, вспомнят свой талисм,
SPK_1: вспомнят свою историю. Мне кажется,
SPK_1: понимаете, мы очень часто задаем вопрос,
SPK_1: за что получилась эта война. Мы много
SPK_1: с вами обсуждаем о причинах.
SPK_1: Ну, например, святитель Николай Сербский
SPK_1: в книге «Война и Библия» пишет о том,
SPK_1: что более правильный вопрос,
SPK_1: когда приходит такая трагедия, как война,
SPK_1: зачем эта война? То есть
SPK_1: каким образом ты должен измениться,
SPK_1: то есть какой урок ты должен из нее вынести?
SPK_1: Как ты должен переменить свой ум?
SPK_1: И вот на длинной дистанции,
SPK_1: то есть военными или мирными, потому что
SPK_1: прекращением боевых действий, простите,
SPK_1: само по себе оно не может случиться
SPK_1: как чудо. Мне кажется, оно может только
SPK_1: вызреть по мере накопления,
SPK_1: как это, вызревания решения,
SPK_1: по мере перемены ума.
SPK_1: И этот процесс точно на десятилетия.
SPK_1: То есть он...
SPK_1: Эта каша заваривалась столетиями,
SPK_1: начиная с 1596 года, как минимум.
SPK_1: Так она и будет развариваться
SPK_1: назад.
SPK_0: Не так давно министр
SPK_0: Федоров, Михаил Федоров,
SPK_0: человек с очень русской фамилией
SPK_0: Федоров, заявил, что чем больше
SPK_0: русских убивает Украина, тем больше
SPK_0: воодушевления на Западе. Еще раз, человек
SPK_0: с фамилией Федоров это заявил. И вот я,
SPK_0: знаете, о чем подумала,
SPK_0: Павел, что
SPK_0: это, знаете, вот как детям, когда что-то
SPK_0: хорошее хочешь привить, это достаточно долго,
SPK_0: это сложно, это
SPK_0: последовательно.
SPK_0: А плохие привычки дети схватывают, вот на лицо
SPK_0: схватывают. Все плохое очень быстро
SPK_0: приклеивается. И в Украине
SPK_0: часто можно услышать эту фразу, мы должны
SPK_0: быть готовы, как в Израиле, жить в состоянии
SPK_0: войны. И я, знаете,
SPK_0: вот прихожу к пониманию,
SPK_0: что
SPK_0: люди реально не хотят мира.
SPK_0: Да, люди устали, да, люди боятся
SPK_0: эту страшную зиму. Да, да,
SPK_0: да, но тем не менее, люди
SPK_0: привыкают жить в ужасе.
SPK_0: Кто не привык, тот
SPK_0: уже выехал, тот уже не там.
SPK_0: Люди привыкают к этому
SPK_0: ужасу, для людей это становится уже
SPK_0: нормальным.
SPK_0: И нормально,
SPK_0: вот если вообще попытаться осознать все,
SPK_0: что с нами происходит, и все, о чем
SPK_0: мы с вами говорим в этих наших эфирах,
SPK_0: ведь на самом деле то, что
SPK_0: славяне убивают славян, то, что
SPK_0: один народ убивает
SPK_0: один народ, люди
SPK_0: одного народа убивают друг друга, это вообще
SPK_0: ненормально, да, то есть вот как бы мы воюем
SPK_0: друг с другом, и Запад
SPK_0: на все это смотрит, да, то есть это
SPK_0: вообще не норм, да, как бы это просто
SPK_0: нонсенс, это нечто ужасное.
SPK_0: Для людей, которые
SPK_0: 85 лет назад
SPK_0: отдали свои жизни ради
SPK_0: нас, это бы стало каким-то невероятным,
SPK_0: просто чем-то невероятным.
SPK_0: То, что сейчас происходит. Вы вообще
SPK_0: как думаете,
SPK_0: чтобы это невероятное повернуть вспять,
SPK_0: вы говорите, иногда нужно очень много времени, что
SPK_0: нужно, что для этого нужно?
SPK_1: Ну, здесь мы вспоминаем ваш
SPK_1: комментарий про Лавру, и здесь мы
SPK_1: обращаем внимание на церковные процессы.
SPK_1: Причащение общей чаши,
SPK_1: только это может переменить
SPK_1: кровь, то есть вы упомянули,
SPK_1: как раз, как бы,
SPK_1: один народ убивает друг друга,
SPK_1: но это всегда в истории
SPK_1: ошибки, за грехи. То есть грех
SPK_1: и ошибка здесь одно и то же слово. Можем вспомнить,
SPK_1: что, как период с
SPK_1: 17-го по 20-й год,
SPK_1: как раз на территории Украины,
SPK_1: простите, тот же самый один народ
SPK_1: с упоением резал друг друга,
SPK_1: абсолютно до этого живя столетиями.
SPK_1: Мы можем вспомнить смутное время,
SPK_1: когда, простите, те же самые казачки
SPK_1: прекрасным образом осаждали
SPK_1: Троицк-Сергиевую Лавру.
SPK_1: Братья, поверим, все прекрасно
SPK_1: это делалось. К сожалению, вот это
SPK_1: братоубийство в нашей истории, в истории
SPK_1: русского народа происходит не первый
SPK_1: раз. И здесь действительно повод
SPK_1: задумываться, повод нам задуматься
SPK_1: на какие же грабли мы постоянно
SPK_1: наступаем, что снова и
SPK_1: снова, скажем так, оказываемся
SPK_1: вот в этой, скажем так, трагедии.
SPK_1: И, ну, моя версия, она
SPK_1: вот именно связана с той частью интервью,
SPK_1: с ответа на вопрос вообще, кто мы,
SPK_1: капец, какое наше имя,
SPK_1: ради чего мы живем, к чему мы стремимся,
SPK_1: чего мы хотим. И вот
SPK_1: как только мы отклоняемся
SPK_1: от этой цели, и каждый из нас,
SPK_1: в отдельности, и мы все вместе коллективно,
SPK_1: потом идут, скажем так, вот
SPK_1: как последствия, как плоды
SPK_1: этого отклонения идет братоубийственная
SPK_1: война. То есть, к сожалению,
SPK_1: я не могу... То есть, понимаете, с одной стороны,
SPK_1: я с вами полностью согласен, это
SPK_1: ненормально с точки зрения, так не должно быть.
SPK_1: Но исторически, к сожалению, это
SPK_1: происходит не в первый раз. И вот
SPK_1: мы научились, знаете, вот здесь такой, к сожалению,
SPK_1: грустный мем про выводы будут сделаны.
SPK_1: Вот, казалось бы, вот сделать выводы,
SPK_1: мне кажется, сейчас, наверное, самая важная
SPK_1: задача. Правильные выводы.
SPK_0: Но, тем не менее, вы помните,
SPK_0: кто лучший друг Украины
SPK_0: в 22-м году? Кто лучший друг Украины?
SPK_1: Польша.
SPK_0: Кто адвокат Украины?
SPK_0: Кто наши самые-самые лучшие друзья?
SPK_0: И то, что происходит сейчас,
SPK_0: да, не только между
SPK_0: Зеленским и
SPK_0: польскими элитами, а и в
SPK_0: самой Польше, когда все больше
SPK_0: избивают украинцев, все больше булят детей
SPK_0: в школе. Ну, то есть, вы понимаете,
SPK_0: это как бы все приходит на круги
SPK_0: свои. То, что было всю жизнь между
SPK_0: поляками и украинцами, всю жизнь,
SPK_0: как бы, произошло опять.
SPK_0: Но только никогда, если Украина
SPK_0: исторически, да, вы сегодня проводили
SPK_0: параллели, всегда ссорилась либо
SPK_0: с Россией, либо с Польшей,
SPK_0: то теперь пришел гений Зеленский,
SPK_0: который совершил фантастическое,
SPK_0: он умудрился поссориться и с Польшей,
SPK_0: и с
SPK_0: Россией. Вот как
SPK_1: вы думаете, почему сейчас...
SPK_1: Ну, смотрите, был, например, господин Дорошенко,
SPK_1: который умудрился поссориться тоже с...
SPK_1: То есть, не первый Зеленский, не первый,
SPK_1: были гетьманы, которые, скажем так,
SPK_1: умудрялись ссориться со всеми.
SPK_1: Но это...
SPK_0: Почему сейчас?
SPK_0: Павел, как вы отвечаете?
SPK_0: У меня ответ на
SPK_0: вопрос свой, я потом дам. А как вы отвечаете
SPK_0: на вопрос, почему вдруг сейчас поляки
SPK_0: заметили, что в Украине нацизм оказывается?
SPK_0: Не видели, не видели, а сейчас вдруг заметили.
SPK_1: Хороший вопрос. Вот почему
SPK_1: поляки это заметили, я, честно скажу,
SPK_1: здесь ответить мне сложно.
SPK_1: А базовая логика неизменная.
SPK_1: То есть, ну, во-первых, тут, конечно, приходят
SPK_1: вечные, ну, что, сынку, помогли тебе твои ляхи?
SPK_1: Тут, как это, нельзя не процитировать
SPK_1: Тарасову.
SPK_1: Бульбу Николая Васильевича
SPK_1: Гоголя. А исторически,
SPK_1: смотрите, ну, мы же понимаем то, что
SPK_1: опять-таки, для Польши, разумеется,
SPK_1: единственное, что
SPK_1: объединяет их именно с
SPK_1: украинским режимом, против чего
SPK_1: они были не против, то, чтобы эти, ну, чтобы
SPK_1: русские люди убивали русских людей. То есть,
SPK_1: когда украинская армия убивает русских
SPK_1: людей, это поляков полностью
SPK_1: устраивает. Все полное польское
SPK_1: руководство. Но при этом,
SPK_1: я полагаю, то, что
SPK_1: было ощущение, то, что
SPK_1: именно в контексте 22-го года
SPK_1: удастся, вот, переломить
SPK_1: вот этот, скажем так, религиозный
SPK_1: культ героев УПА,
SPK_1: да, ну, которые для Польши являются
SPK_1: действительно принципиальным вопросом.
SPK_1: Но это, опять-таки, польское, наверное,
SPK_1: было ошибкой и заблуждением, потому что
SPK_1: как раз не может быть другой Украины,
SPK_1: кроме той Украины,
SPK_1: собранной вокруг алтаря
SPK_1: таких людоедов, как Мельник, Коновалец
SPK_1: и прочие личности,
SPK_1: которым сейчас устраивают торжественные
SPK_1: перезахоронения. На самом деле, мне кажется,
SPK_1: это самое символичное событие.
SPK_1: Если мы посмотрим, чьи мощи вывозятся
SPK_1: или сносятся,
SPK_1: то есть закапываются бульдозером,
SPK_1: а чьи, как бы, мощи,
SPK_1: и я здесь имею в виду именно в религиозном ключе,
SPK_1: собираются в центре Киева,
SPK_1: вполне понятно, какому богу
SPK_1: служит эта целостность.
SPK_1: И вот этот бог, разумеется, вот это, условно,
SPK_1: мавка языческая,
SPK_1: такая вот эта, скажем так,
SPK_1: версия вот этого нацизма, но, разумеется,
SPK_1: она, как бы,
SPK_1: с равным удовольствием будет пожирать
SPK_1: всех, и русских, и поляков,
SPK_1: и евреев, и прочее, да,
SPK_1: поэтому здесь никакой длинной
SPK_1: стратегической дружбы быть, разумеется,
SPK_1: не могло.
SPK_1: И вот этот сейчас
SPK_1: разбор конфликта, он снова просто нас показывает,
SPK_1: что история имеет значение,
SPK_1: да, или имя имеет значение.
SPK_1: Назывались Украиной, будете,
SPK_1: скажем так, враждовать
SPK_1: со всеми. Это важно.
SPK_1: Имя — это судьба.
SPK_0: По моей логике,
SPK_0: логике и информации.
SPK_0: Вопрос «а» в деньгах,
SPK_0: потому что долгое время именно через
SPK_0: Польшу шли деньги, сейчас Зеленский
SPK_0: начал договариваться напрямую с Европой.
SPK_0: И второе, поляки, в частности,
SPK_0: после таких сигналов, которые,
SPK_0: например, транслируют Караганов,
SPK_0: пытаются отмежеваться
SPK_0: от Украины,
SPK_0: понимая, что реально, как бы,
SPK_0: скоро будет горячо.
SPK_0: И также,
SPK_0: не исключено, что,
SPK_0: несмотря на весь,
SPK_0: весь, да, пафосный там
SPK_0: накал, словесный
SPK_0: накал, происходят некие
SPK_0: переговоры между российскими
SPK_0: и польскими элитами о вообще будущем
SPK_0: будущем Украины.
SPK_0: Польша? Да, да.
SPK_0: Да, потому что
SPK_0: совершенно понятно, Павел, мы для нас,
SPK_0: ну, как бы, для всех, кто был во Львове
SPK_0: и кто там хоть раз-два
SPK_0: общался с поляками, понятно, что они
SPK_0: думают о том, чей Львов.
SPK_0: Это совершенно понятно, они,
SPK_0: чьи это земли, чьи это здания,
SPK_0: и так далее, и тому подобное. Не понимают только
SPK_0: украинцы, которые почему-то
SPK_0: решили, что
SPK_0: может быть по-другому.
SPK_1: Ну, смотрите,
SPK_1: Диан, чей Львов это, давайте остановимся,
SPK_1: потому что я напоминаю то, что... По мнению
SPK_1: поляков. Православные бороться. По мнению поляков.
SPK_1: Да, по мнению поляков, потому что вот это
SPK_1: тоже Львов, как центр
SPK_1: Червоной Руси, Львов, как центр
SPK_1: Русинов.
SPK_1: То есть, я
SPK_1: абсолютно точно так же разделял
SPK_1: это мнение, которое вы вот сейчас, по сути,
SPK_1: озвучили, русского народа,
SPK_1: да что там, это Львов, там одни бандеровцы
SPK_1: сидят. Но вообще,
SPK_1: вот чтобы развеять это ощущение,
SPK_1: и чтобы вспомнить память
SPK_1: этой земли, можно сходить на Лычаковское
SPK_1: кладбище, да, и посмотреть на могилу, например,
SPK_1: русских журналистов. На
SPK_1: центр огромного движения русофилов.
SPK_1: То есть, мы это просто плохо знаем
SPK_1: собственную историю. Львов, центр
SPK_1: был до Первой мировой войны
SPK_1: русофильского движения.
SPK_1: И ни много, ни мало, поэтому,
SPK_1: скажем так, и Толергов, как первый
SPK_1: концлагерь, в котором это русофильство,
SPK_1: скажем так, в котором во время Первой мировой
SPK_1: войны, вот это, скажем так,
SPK_1: русофильство было физически, можно
SPK_1: сказать, истреблено. Тем не менее, земля
SPK_1: и камни продолжают выпиять, да. То есть,
SPK_1: это еще большой, очень спорный вопрос.
SPK_1: То есть, я просто, это такой короткий комментарий
SPK_1: на полях. А по вашему комментарии, ну,
SPK_1: как повод точно можно согласиться. То есть,
SPK_1: вопрос о деньгах, разумеется, важен.
SPK_1: Вопрос о потенци... Возможно,
SPK_1: Польше тоже не очень хочется быть полигоном,
SPK_1: да. То есть, одно дело быть оператором
SPK_1: геодрона, а другое дело самому
SPK_1: превращаться в геодрон. Но тут вот,
SPK_1: я боюсь, понимаете, это,
SPK_1: как, знаете, вот,
SPK_1: не хочешь, научишь, не может заставить,
SPK_1: да. То есть, вопрос, если ваши кураторы,
SPK_1: ну, то есть, самый... Вопрос, насколько
SPK_1: Польша является субъектом и сувереном.
SPK_1: Все-таки страна является частью
SPK_1: ЕС. Мы знаем влияние британской,
SPK_1: скажем так, группы и британской
SPK_1: элиты в Польше. И вот
SPK_1: это, знаете, уверенность, что Польше будет
SPK_1: предоставлена возможность постоять в стороне,
SPK_1: если дело дойдет до предельного
SPK_1: противостояния, я не уверен.
SPK_1: Но, скажем так, тот сценарий,
SPK_1: который вы описали, ну, он имеет
SPK_1: смысл как элемент, как часть
SPK_1: картины.
SPK_0: Я бы очень хотела напомнить
SPK_0: нашим зрителям, что можно задать интервью
SPK_0: Павлу... задать вопросы Павлу Щелину.
SPK_0: Пожалуйста, пишите в комментариях, я вот уже скоро буду
SPK_0: их озвучивать. Сейчас время для вопросов
SPK_0: от подписчиков канала Панченко+.
SPK_0: Очень много вопросов
SPK_0: вам, Павел, и люди постоянно
SPK_0: пишут, когда будет Щелин, когда будет Щелин,
SPK_0: спрашивают. У них сегодня праздник.
SPK_1: Ура!
SPK_0: И вот
SPK_0: некоторые вопросы я обязательно, ну,
SPK_0: считай, нужно озвучить.
SPK_0: Почему Россия не бьет по центрам принятия решений?
SPK_1: Потому что тяжелато
SPK_1: шапка Мономаха, говорил Александр
SPK_1: Сергеевич.
SPK_1: Смотрите, если говорить кратко,
SPK_1: где этот центр принятия
SPK_1: решений? Вот хороший очень вопрос.
SPK_1: В Лондоне, ну,
SPK_1: простите, это легко
SPK_1: нам судить, сидя на диване,
SPK_1: а принятие начала вот этой...
SPK_1: Ровно смотрим на ваше интервью с
SPK_1: господином Карагановым, он очень хорошо отражает
SPK_1: тяжесть вот такого, опять-таки,
SPK_1: принятия такой предельной
SPK_1: ответственности. Если мы говорим про
SPK_1: Украину, то тут, да, вопросы
SPK_1: возникают, но с принципиальной
SPK_1: оговоркой. Если мы говорим о господине Зеленском,
SPK_1: мы же с вами прекрасно обсуждали, что
SPK_1: господина Зеленского
SPK_1: Российской Федерации нужно пылинки сдувать,
SPK_1: потому что, а вдруг придет
SPK_1: более компетентный и реально
SPK_1: более опасный...
SPK_0: Как говорит Путин, а вдруг умных найдут?
SPK_1: Да, да, да, да, да.
SPK_1: Условно, господин... Но при этом,
SPK_1: скажем так, есть огромное количество лиц
SPK_1: второго эшелона, которые, скажем так,
SPK_1: на которых иммунитет
SPK_1: вряд ли распространяется, особенно
SPK_1: на фоне террора против
SPK_1: тех же самых российских генералов в Москве.
SPK_1: Ну, тут вопрос мы не знаем. Честный
SPK_1: ответ, я не знаю. Вот. То есть
SPK_1: есть вопросы, на которых я сам до конца не понимаю.
SPK_1: То есть если есть...
SPK_1: Есть вопросы, на которых мне весьма
SPK_1: понятно, повторюсь, вот, вопрос
SPK_1: о, по сути, нанесении ударов
SPK_1: по центрам принятия решений в Европе, это
SPK_1: очень тяжелое принципиальное
SPK_1: решение. Мы никогда с вами его не почувствуем,
SPK_1: не сидя в этом, скажем так, кресле,
SPK_1: не неся эту ношу ответственности.
SPK_1: Есть те, которые, скажем так, вызывают
SPK_1: вопросы, но, как сказать, слово
SPK_1: «возревание», наверное, является лейтмотивом
SPK_1: этого эфира.
SPK_0: Вопрос. Почему
SPK_0: Россия, как и империя, как и СССР
SPK_0: все время в технологических догоняющих?
SPK_0: И догонять приходится с невероятными
SPK_0: усилиями, с поломанными судьбами,
SPK_0: со скалечными душами?
SPK_1: Хороший вопрос, вопрос длинный. Ну, во-первых,
SPK_1: не всегда. То есть первый ответ.
SPK_1: Вот это первое, смотрите, бывает по-разному.
SPK_1: То есть в разные эпохи, на самом деле,
SPK_1: было по-разному. Вот миф о технологическом
SPK_1: основании России вообще всегда...
SPK_0: Ну, как бы и спутник, спутники первого
SPK_0: Советского Союза, поселка, и первого
SPK_0: человека, и тогда, ну, почему?
SPK_1: Ну, если мы, ну, даже 16 век,
SPK_1: передовой пушкарский двор,
SPK_1: передовой артиллерийский корпус,
SPK_1: в общем, по-разному, волнами это идет. Когда-то
SPK_1: имеется основание, и когда-то
SPK_1: имеется догоняние. Это первое.
SPK_1: А второе, очень важно,
SPK_1: все-таки важен этический компонент.
SPK_1: Простите, в России, ну,
SPK_1: если мы посмотрим на тех людей, которые
SPK_1: двигают прогресс на Западе
SPK_1: последние 400 лет, то есть вообще нужно смотреть
SPK_1: на природу технического превосходства
SPK_1: Запада на последние 400 лет,
SPK_1: то, простите, он связан
SPK_1: с вот непосредственно вот этой алхимической
SPK_1: этикой, с этикой
SPK_1: сатанинского преобразования, там,
SPK_1: вот, сделать из человека Бога
SPK_1: путем технологий.
SPK_0: Плюс-минус то, что
SPK_0: сейчас мы видим в
SPK_0: манифестах
SPK_0: Палантира и так далее?
SPK_1: Абсолютно. То есть это
SPK_1: нормальное продолжение той самой
SPK_1: традиции, с которой, собственно, началась
SPK_1: и вся европейская вот эта философия науки
SPK_1: начиная с XVI века. Просто
SPK_1: повторю, ну, факт, который очень хорошо,
SPK_1: мне кажется, иллюстрирует это событие.
SPK_1: Большая часть книг в библиотеке
SPK_1: Ньютона была по эзотерике.
SPK_1: Вот это
SPK_1: не меняется, да, и вот, условно,
SPK_1: скажем так, господин Тилли, Палантира,
SPK_1: и Алекс Карп, и
SPK_1: Эрик Шмидт, и вся вот эта история, это
SPK_1: очень определенная этика. Этика
SPK_1: России, ну, не позволяет
SPK_1: делать технический
SPK_1: прогресс такими средствами. Поэтому
SPK_1: да, на фоне
SPK_1: этого часто бывает
SPK_1: отставание. Ну, опять-таки...
SPK_1: А можно ли еще это объяснить тем,
SPK_0: что очень много ресурсов у России?
SPK_0: Как будто бы, знаете, вот японцы, которых
SPK_0: там клаптик этой земли маленький,
SPK_0: и они там каждые сантиметры этой
SPK_0: земли над ним просто
SPK_0: бдят, а Россия
SPK_0: имеет огромные ресурсы,
SPK_0: огромную территорию. Ну,
SPK_0: как бы, что это логично? Кому много
SPK_0: дано, так сказать?
SPK_1: Ну, во-первых, кому много дано, с этого много
SPK_1: смотрится, но есть определенная историческая,
SPK_1: можно сказать, правда,
SPK_1: преемственность и неповоротливость империи.
SPK_1: Империя отличается
SPK_1: стратегической, прежде всего, устойчивостью,
SPK_1: но в моменте, да, она может быть
SPK_1: медленной, и тоже факт полезный.
SPK_1: Вот мы знаем, что в русской истории
SPK_1: вот сегодня, 22 июня,
SPK_1: мы вспоминаем, начало войны
SPK_1: очень часто трагическое. Очень
SPK_1: часто сопряжено с периодом болей,
SPK_1: поражений, неудач, трагедий.
SPK_1: Но если мы посмотрим, ну, как
SPK_1: говорится, недаром Третий Рим. Если мы
SPK_1: посмотрим на римскую историю, то
SPK_1: очень часто Рим начинал свои войны
SPK_1: точно так же. И Второй Рим
SPK_1: очень часто проигрывал начало своих
SPK_1: войн. Но сила империи не в том,
SPK_1: что она проигрывает сражения.
SPK_1: Сила империи в том, что она выигрывает
SPK_1: войну. Сила империи именно в том,
SPK_1: что она не сдается
SPK_1: и проявляет вот эту стратегическую
SPK_1: силу, длинную волю, и
SPK_1: ею ломает своего оппонента.
SPK_1: И здесь Россия находится вот
SPK_1: в этой имперской колее.
SPK_0: Вопросы от наших подписчиков в YouTube.
SPK_0: Лаки и Натали. Что должно случиться,
SPK_0: чтобы украинцы объединились с Россией
SPK_0: против Европы?
SPK_1: Они должны вспомнить свое имя.
SPK_1: Даже не против. Тут вопрос против
SPK_1: неважно. Они должны вспомнить, что они
SPK_1: не украинцы, а не русские.
SPK_0: Насколько возможен, по вашему мнению,
SPK_0: военный переворот в Украине?
SPK_1: Весьма будет возможен.
SPK_1: Надо понимать его сценарий. Его сценарий,
SPK_1: если, скажем так,
SPK_1: конфликт внутри операторов геодрона
SPK_1: под названием Украина, достигнет
SPK_1: той точки, когда из них посчитает
SPK_1: издержки от
SPK_1: ликвидации господина Зеленского
SPK_1: и постановки своего, скажем так,
SPK_1: оператора этого, управляющего
SPK_1: этим геодроном
SPK_1: большими, чем
SPK_1: потенциальный хаос, ослабление
SPK_1: фронта и распад. Но я думаю,
SPK_1: что как раз вот это...
SPK_1: Кстати, господин Зеленский это очень хорошо чувствует.
SPK_1: И он как раз именно поэтому
SPK_1: прекрасно понимает, что война не может
SPK_1: прекратиться ни на секунду,
SPK_1: потому что как только даже наступает
SPK_1: хоть сколько-либо длинное перемирие,
SPK_1: пусть даже на 60 дней, то как раз вот этот фактор
SPK_1: военного переворота становится на порядок
SPK_1: более вероятным.
SPK_0: Как вы относитесь к прогнозу, что в январе
SPK_0: 1927 года Германия, возглавив коалицию
SPK_0: нескольких европейских стран, вступит в войну
SPK_0: с Россией?
SPK_1: Ну, про 1927 год
SPK_1: меня очень сильно это удивляет.
SPK_1: Если мы смотрим на стратегический вектор,
SPK_1: на меня большое впечатление произвела обложка
SPK_1: журнала «Шпинкель» с прошлой недели
SPK_1: «Унзеркрик Гиген Русланд».
SPK_1: То есть наша война против России.
SPK_0: Да, покажите, кстати, у нас есть...
SPK_0: Покажите, ребят, сейчас на экране. Пожалуйста, Павел.
SPK_0: Да, вообще, что это было по-вашему?
SPK_1: Ну, это вот
SPK_1: очень интересно. Ну, мы же видим действительно
SPK_1: то, что называется в кавычках
SPK_1: «реабилитация нацизма». То есть
SPK_1: мы видим вот это, скажем так,
SPK_1: определенный возврат,
SPK_1: скажем так, и нормализацию эстетики.
SPK_1: И это очень важно для России. Почему? Потому что
SPK_1: Россия прожила эти 80 лет
SPK_1: с ощущением того, что мы освободили
SPK_1: Европу, мы вместе победили общее
SPK_1: зло.
SPK_1: И они должны нам быть за это благодарны.
SPK_1: Но ведь это же своего рода тоже сказка,
SPK_1: которую мы себе рассказали.
SPK_1: Ну, недалеко не все были
SPK_1: рады освобождению. Для
SPK_1: большей части Европы освобождение от Советских
SPK_1: Союзов было на порядок
SPK_1: хуже, чем германская оккупация,
SPK_1: с их точки зрения. И Жуков,
SPK_1: помните, по-моему, Жукову принадлежат вот эти слова
SPK_1: в самом начале, что они никогда нам этого не простят.
SPK_1: Да? Они не простят нам
SPK_1: нашей победы. Вот это, мне кажется,
SPK_1: мы видим раскрытие этого вектора.
SPK_1: И здесь Россия просит, мне кажется, очень важный
SPK_1: перейти от логики освобождения,
SPK_1: кого бы то ни было, к логике
SPK_1: обеспечения исторической безопасности
SPK_1: России.
SPK_0: То есть играть в свою
SPK_0: игру вы имеете в виду?
SPK_1: Ну, это и так, и так
SPK_1: может быть своей игрой, но вот это, понимаете,
SPK_1: логика освобождения делает тебя заложником
SPK_1: от благодарности того,
SPK_1: кого ты освободил. Ну, то есть тебе нужна его
SPK_1: санкция на твое действие. А если вот ты
SPK_1: его не освобождаешь, ты уже становишься
SPK_1: морально плохим. Я же говорю о том,
SPK_1: что Россия нужна вот
SPK_1: самой перейти, ну, это можно только
SPK_1: вспомнив свое имя и вернув себе сакральное
SPK_1: основание, но перейти к этой точке
SPK_1: выношу определение. Самому
SPK_1: выносить определение. Вам не нравится, это
SPK_1: ваши проблемы. Вот примерно вот в такой
SPK_1: логике. Не пытаясь понравиться.
SPK_0: Катерина Гиземчук спрашивает,
SPK_0: как вы считаете, Павел,
SPK_0: враги внутри страны есть у Путина?
SPK_0: Такое чувство, что они вокруг.
SPK_1: Я вам скажу, у всех есть
SPK_1: враги внутри страны. Во всех странах
SPK_1: у каждого политика есть враги внутри страны.
SPK_1: Ну, это база, что
SPK_1: называется. Опять, я вот
SPK_1: рекомендую, перечитайте Бориса Годунова
SPK_1: Пушкина. Вот
SPK_1: идеальная властная политика
SPK_1: в любом государстве. Вот ничего
SPK_1: принципиально не меняется.
SPK_0: Я, мы скоро будем финалить,
SPK_0: и я вот хотела бы о чем спросить.
SPK_0: Вы знаете, Павел, все больше
SPK_0: с каждым годом
SPK_0: этой войны и этого ужаса
SPK_0: все больше кажутся
SPK_0: вполне, скажем, адекватными
SPK_0: конспирологические теории,
SPK_0: которые еще недавно казались
SPK_0: ну, чем-то ужасным.
SPK_0: И после файла Вепштейна
SPK_0: много обсуждалось и так далее.
SPK_0: Вот что вы думаете
SPK_0: о версии о том, что
SPK_0: вообще все, что происходит в Украине,
SPK_0: это для того, чтобы
SPK_0: над этой территорией
SPK_0: случился так называемый
SPK_0: израильский каганат, в частности
SPK_0: с Крымом. И что
SPK_0: якобы сейчас это
SPK_0: как бы, я не знаю, как это правильно сказать,
SPK_0: теория, версия
SPK_0: нашла какое-то
SPK_0: воплощение с особенной силой.
SPK_1: Я думаю, что время
SPK_1: этой теории ушло. Я допускаю то, что
SPK_1: такие планы есть.
SPK_1: После этой войны никакого каганата
SPK_1: в Крыму, никакого каганата в Новороссии,
SPK_1: никакого каганата...
SPK_1: Собственно, интервью Караганова
SPK_1: «Одесса — русский город». То есть, если Одесса — русский город,
SPK_1: то никакого каганата, так сказать,
SPK_1: на землях Новороссии
SPK_1: Россия не позволит. Очень просто.
SPK_1: А если говорить о том, что
SPK_1: это один из возможных
SPK_1: планов, который был у одной из сценарных
SPK_1: групп, особенно в начале
SPK_1: войны, то да, эта версия является
SPK_1: очень вероятным. Но достаточно посмотреть
SPK_1: на особое положение
SPK_1: Днепропетровской
SPK_1: синагоги, так сказать, и ее
SPK_0: влияние на принятие
SPK_1: решений.
SPK_0: Кстати говоря,
SPK_0: и вот Днепр как раз
SPK_0: первый год, может быть, полгода,
SPK_0: первый год войны — это был единственный город, по которому
SPK_0: вообще не прилетало, и многие
SPK_0: это связывали. Многие это
SPK_0: связывали опять-таки с
SPK_0: тем, что такое
SPK_0: может быть.
SPK_1: И
SPK_0: я в Днепре жила первое время с началом войны,
SPK_0: поэтому могу сказать это на собственной
SPK_0: шкуре. Там действительно было безопасно.
SPK_0: Вот. И
SPK_0: также теория, которая
SPK_0: сейчас, я
SPK_0: хотела бы спросить, якобы
SPK_0: в последнее время с особенной
SPK_0: силой, я уже спрашивала о том, что произошел
SPK_0: некий, мол, перевес
SPK_0: со стороны Трампа,
SPK_0: якобы
SPK_0: снова рассматривается
SPK_0: вектор, по которому принято
SPK_0: решение нанести России стратегическое
SPK_0: поражение с
SPK_0: тезисами, которые были озвучены
SPK_0: еще во время тристоронней комиссии
SPK_0: и с целью
SPK_0: поделить Россию.
SPK_0: Как вы думаете, действительно ли сейчас
SPK_0: это имеет место быть?
SPK_1: Мое мнение то,
SPK_1: что этот вектор вообще не менялся.
SPK_1: Мое мнение то, что это
SPK_1: вообще не менялся никогда. То есть мое мнение то,
SPK_1: что это план, это задача на
SPK_1: эту войну.
SPK_1: Это, кстати, одна из причин
SPK_1: моего принципиального тезиса о победе
SPK_1: или капитуляции.
SPK_1: То, что нейтральной опции нет.
SPK_1: То есть в том числе и для России. Если Россия
SPK_1: проигрывает эту войну, то
SPK_1: форум, как это, деколонизированной России
SPK_1: примерно нарисовал очень...
SPK_1: На нем очень хорошо было засвечено, каким
SPK_1: образом Запад планирует,
SPK_1: ну, западные элиты планируют поступить
SPK_1: с побежденным. И вот этот вектор
SPK_1: вообще не меняется. Мне кажется,
SPK_1: очень важно понять, что споры внутри вот этой
SPK_1: западной коалиции в том мире, который есть, ведутся
SPK_1: по двум вещам. Они ведутся
SPK_1: о методе достижения этой цели,
SPK_1: каким образом. Ну,
SPK_1: и уже кто что
SPK_1: получит, какой ценой в этой игре.
SPK_1: То есть каждый хочет потратить как можно
SPK_1: меньше, получить как можно больше. То есть там
SPK_1: огромное количество внутривидовой борьбы.
SPK_1: Но надо понимать, что ни у Трампа
SPK_1: на глубине, особенно у Витхова
SPK_1: с Кушнером, ни у Лондона,
SPK_1: ни у Макрона сомнений по поводу
SPK_1: вот этой цели вами озвученной не было
SPK_1: вообще никогда. То есть, на мой взгляд,
SPK_1: надо понимать, что цель вообще не меняется.
SPK_1: Вот это ощущение,
SPK_1: что сейчас там придут
SPK_1: умные люди, или сейчас там
SPK_1: придут прагматичные люди, и они
SPK_1: все поймут, и мы договоримся.
SPK_1: Вот это ощущение является очень
SPK_1: опасным ощущением. И
SPK_1: здесь, опять-таки, промыслительно вот эта
SPK_1: трагедия ударов там и по Москве, и по Петербургу,
SPK_1: и по прочим, скажем так,
SPK_1: она в каком-то смысле полезна исторически
SPK_1: России тем, что она вот эту дурь из головы
SPK_1: выгоняет.
SPK_0: А вот вы как думаете
SPK_0: вообще в обществе в целом, вот
SPK_0: по вашим ощущениям? Вы же тоже читаете комментарии,
SPK_0: постоянно общаетесь с людьми. Есть
SPK_0: это понимание? Потому что
SPK_0: мне кажется, после вот, например,
SPK_0: да, того, что было
SPK_0: в Телеграм-сегменте, после там
SPK_0: истории с запретом Телеграм,
SPK_0: с Макс,
SPK_0: вообще с ударами, когда люди говорят, а как
SPK_0: это, а как это, дроны почему летят?
SPK_0: И как бы, да, то есть
SPK_0: понимание того, что когда их тысячу,
SPK_0: их сбить невозможно все, при
SPK_0: самом лучшем ПВО, насколько я понимаю,
SPK_0: мне военные не раз говорили, что в Москве действительно
SPK_0: лучше ПВО в мире.
SPK_1: То есть
SPK_0: по вашему, в общем, ощущение того, что
SPK_0: эта война, она экзистенциальная, она про то, что
SPK_0: Россия или будет, или не будет, а в обществе
SPK_0: в России есть?
SPK_1: Мне кажется, его
SPK_1: больше, чем его было в 22-м.
SPK_1: Ну, то есть, мне кажется...
SPK_0: Дугин об этом говорит
SPK_0: постоянно, и постоянно говорит о том,
SPK_0: что нужно проснуться. Особенно,
SPK_0: особенно тем, кто в пределах МКАД,
SPK_0: что это просто...
SPK_1: Ну, здесь, смотри,
SPK_1: да, ну, про МКАД интересно,
SPK_1: то есть люди разные. Мне кажется, они
SPK_1: везде все примерно одинаковые. В пределах
SPK_1: МКАД огромное количество людей
SPK_1: ушло на фронт и помогает фронту,
SPK_1: и в провинциях
SPK_1: огромное количество людей, которые,
SPK_1: введутся на телефонные разводки,
SPK_1: и потом мы видим эти новости, да,
SPK_1: то есть это не стоит работать по разжиганиям.
SPK_1: То есть базовая оценка какая? Поймите,
SPK_1: мне кажется, вот,
SPK_1: со времен 22-го года это состояние,
SPK_1: оно не сильно изменилось. Вектор движения
SPK_1: внутри российского, русского общества
SPK_1: правильный, а
SPK_1: скорость его, да, медленная. Ну, то есть,
SPK_1: условно говоря, если раньше мы
SPK_1: лежали в правильном направлении, то, возможно,
SPK_1: сейчас начинается постихоньку
SPK_1: ползти в правильном направлении.
SPK_1: Но это вот тоже такая особенность,
SPK_1: эмперского, скажем так,
SPK_1: бытия. Оно редко быстрое,
SPK_1: да, но оно копится. Поэтому,
SPK_1: отвечая на ваш вопрос, то есть, мне кажется, это
SPK_1: движение идет, это понимание постепенно
SPK_1: приходит,
SPK_1: но на фоне этого понимания, разумеется,
SPK_1: растет запрос, который очень
SPK_1: тяжело, которому российская власть
SPK_1: непривычно, скажем так,
SPK_1: именно российская власть за 30 лет очень
SPK_1: непривычно, потому что это запрос на
SPK_1: то, чтобы слова и делу соответствовали,
SPK_1: да, то есть все вот эти ваши вопросы, а почему
SPK_1: так? Ну, то есть, если уж у нас экзистенциальная
SPK_1: социальный конфликт, то тогда
SPK_1: АБЦД, да, то тогда, пожалуйста,
SPK_1: можно хотя бы не говорить о партнерстве,
SPK_1: духе анкориджа, то есть вот эта медийная
SPK_1: составляющая, вот тогда вот
SPK_1: начинается, скажем так, очень большие
SPK_1: претензии, которые тоже требуют
SPK_1: изменений, которые тоже идут крайне
SPK_1: медленно, хотя они тоже идут,
SPK_1: мы можем заметить. То есть, суммарный ответ
SPK_1: на ваш вопрос, оно идет,
SPK_1: но медленно.
SPK_0: Ну, вот что-то. Вы вообще, как
SPK_0: думаете, а способ коммуникации, который
SPK_0: выбрал Кремль
SPK_0: с народом, он правильный?
SPK_0: В плане того, что, ну, люди не до конца
SPK_0: понимают, что такое деноцификация,
SPK_0: что такое демилитаризация, что вообще
SPK_0: такое победа, а когда она
SPK_0: наступит, а почему вот эта победа,
SPK_0: а вот эта не победа.
SPK_0: Нужно ли называть вещи своими
SPK_0: именами, сказать, мы пойдем, например,
SPK_0: до, или нет, потому
SPK_0: что в случае неудачи
SPK_0: нет отступных путей и так далее?
SPK_0: Правильную ли коммуникацию и способ
SPK_0: коммуникации выбрал Кремль?
SPK_1: Ну, мое мнение в нынешних условиях,
SPK_1: ну, то есть,
SPK_1: это не та коммуникация,
SPK_1: которая была выбрана в 26-м
SPK_1: году, уже не соответствует
SPK_1: тем вызовам, потребностям и задачам,
SPK_1: которые стоят, однозначно не
SPK_1: соответствуют, стоят вот перед
SPK_1: русским народом, перед Россией, потому что
SPK_1: оно работало,
SPK_1: та коммуникация, может быть, работала
SPK_1: для локальной, действительно,
SPK_1: спецоперации, как она планировалась, она работала,
SPK_1: когда надеялась то, что это
SPK_1: может быть удержаться на меньшем уровне,
SPK_1: но в условиях того,
SPK_1: то, что, к сожалению, прогнозы господина
SPK_1: Нового, с точки зрения вот именно лестницы
SPK_1: эскалации, скорее являются сейчас правдивыми,
SPK_1: чем нет, четкость понимания,
SPK_1: четкость коммуникации крайне
SPK_1: важна. Более того, в условиях того,
SPK_1: то, что враг сделал
SPK_1: всю ставку на когнитивные технологии,
SPK_1: переводя на простой
SPK_1: русский язык, когнитивная технология, это технология
SPK_1: сведения населения с ума,
SPK_1: то есть, ответить на это сведение
SPK_1: с ума можно только четкостью понимания,
SPK_1: ясностью понимания,
SPK_1: это только возможно четкими, понятными
SPK_1: словами, когда, опять-таки,
SPK_0: надо сказать, мы идем до Киева, например,
SPK_0: или надо сказать, мы...
SPK_1: Ну, допустим, что значит
SPK_1: деноцификация? Ну, то есть, дать определение,
SPK_1: вынести определение, какие у нас цели,
SPK_1: какие у нас определения, что эти цели
SPK_1: значат, да, то есть, что значит деноцификация,
SPK_1: что значит демилитаризация,
SPK_1: что вот нам очень часто говорят, что цели
SPK_1: своему будут выполнены, да, вот
SPK_1: уже, вот к 26-му году
SPK_1: очень хочется четко, вот, пожалуйста,
SPK_1: можно, ну, хотя бы, вот так,
SPK_1: в 10 пунктах описать,
SPK_1: как эти цели выглядят, чтобы
SPK_1: Мы это вот знали.
SPK_1: И при этом понимание вот этих, ну, чтобы врага назвать врагом,
SPK_1: брата братом, союзника союзником, вот такого рода запроса,
SPK_1: он действительно у населения растет.
SPK_1: И вот очень важно, что пока эти ответы не даны,
SPK_1: это создает вот этот единственный люфт, скажем так,
SPK_1: ну, как бы нестабильности, можете его назвать,
SPK_1: куда, собственно, и бьют когнитивные технологии оппонента.
SPK_1: То есть они все бьют вот в эту неопределенность.
SPK_1: Чем больше у вас пространства неопределенности,
SPK_1: тем больше пространства для действий специалистов
SPK_1: по когнитивной войне вашего оппонента.
SPK_0: Вот скоро уже будет, собственно, пять лет,
SPK_0: как вокруг этой войны, мне кажется,
SPK_0: одна из самых сакральных фраз,
SPK_0: которая постоянно-постоянно возникает в голове,
SPK_0: вот про то самое чеховское ружье,
SPK_0: которое однажды должно выстрелить, да?
SPK_0: Оно вот висит, висит и висит.
SPK_0: В начале этой войны один человек, который имеет военный опыт,
SPK_0: сказал мне, что чем более мягкая война,
SPK_0: тем больше по итогу потерь,
SPK_0: потому что она, чем более мягкая,
SPK_0: тем более растянута во времени.
SPK_0: И то, что кажется мягким, нередко лишь продлевает боль.
SPK_0: И об этом, собственно, говорит...
SPK_1: Ну, с военной точки зрения он прав.
SPK_1: Да, да.
SPK_0: И об этом, собственно, говорит и Караганов.
SPK_0: Как вы думаете, что получается без применения самого страшного
SPK_0: не обойтись?
SPK_1: Я думаю, то, что еще более трагично,
SPK_1: как вам объяснить?
SPK_1: Это неприменение ядерного оружия
SPK_1: возможно только в условиях,
SPK_1: если вам будут верить, что вы его примените.
SPK_1: Вот в чем трагедия, понимаете?
SPK_1: То есть только если вот этот страх перед вашим применением ядерного оружия реален,
SPK_1: у вас получится вот надежда его не применять.
SPK_1: Это вот по фразе «хочешь мира, готовься к войне».
SPK_1: И тогда, возможно, если ты к войне всегда готов,
SPK_1: возможно, тебе не придется воевать.
SPK_1: То есть только полностоянная готовность
SPK_1: применения ядерного оружия
SPK_1: дает нам надежду,
SPK_1: что оно не будет применено.
SPK_1: А вот это как раз установка на то,
SPK_1: что оно никогда не может быть применено,
SPK_1: практически делает
SPK_1: все более и более вероятным его применение.
SPK_1: И вот это очень трагичное,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: свойство времени, в котором мы живем.
SPK_0: Я не знаю, правда это или нет,
SPK_0: но от некоторых людей, которые лично знакомы
SPK_0: с Путиным, я слышала, что Путин
SPK_0: очень верующий человек и гораздо больше
SPK_0: гораздо более верующий человек, чем многие думают.
SPK_0: Вы вообще, как думаете, Павел, с точки зрения верующего человека,
SPK_0: как верующий человек может принять решение о применении ядерного оружия?
SPK_0: С точки зрения веры.
SPK_1: Опять-таки, здесь, с точки зрения веры, простите, ядерное оружие ничем не отличается,
SPK_1: повторюсь, от другого оружия, которое мы обсуждаем.
SPK_1: Ну, повторюсь, даже если берем историю, вы, наверное, знаете,
SPK_1: что во время обычной бомбардировки Токио обычными зажигательными бомбами
SPK_1: погибло людей больше, чем в Хиросиме и Нагасаке вместе взятых.
SPK_1: И, опять-таки, если мы берем на эту войну, то, скажем так,
SPK_1: то количество людей, которое погибло бы от применения локального ядерного оружия,
SPK_1: сильно-сильно-сильно меньше, которое вполне себе обычными пулями, снарядами и дронами
SPK_1: погибло за эти годы. То есть проблема не в этом.
SPK_1: А я думаю, что здесь вопрос именно для вежливого человека, вопрос именно про ответственность.
SPK_1: То есть вопрос, перед кем он отвечает и какую ответственность за это свое решение
SPK_1: человек готов нести. Зная господина Путина, ну, опять-таки, на основе его речей,
SPK_1: это действительно крайняя мера, на которую он только пойдет, только не, скажем так,
SPK_1: приняв, что все остальные варианты действительно являются гораздо хуже.
SPK_1: Еще гораздо хуже.
SPK_1: И это крайнее решение, которое, опять-таки, я повторюсь, это, вы знаете,
SPK_1: очень часто вот люди говорят, как это, был бы я президентом или там, был бы я королем.
SPK_1: Это вот про тяжести предельной ответственности, тяжесть, ну, тяжесть вот этой шапки Мономаха.
SPK_1: Я не завидую. Короткий ответ. Точно бы не хотел, чтобы от меня зависело применение
SPK_1: или не применение, скажем так, вот этого оружия. Но, опять-таки, как в Галаше
SPK_1: собеседник говорил, с точки зрения военной доктрины, там все довольно сухо и рационально.
SPK_1: И он, в принципе, возразить ему сложно.
SPK_0: С точки зрения, вот, в вашем понимании, да, жизни, такие люди, как Зеленский,
SPK_0: какую обычно имеют судьбу, что я имею в виду? Вот я честно вам скажу, Павел,
SPK_0: что как будто бы, да, нас сейчас уже сложно чем-то удивить, да,
SPK_0: как будто бы такой иммунитет от всего. Но когда я вижу, как этот человек ведет себя
SPK_0: со всеми, я честно говорю, ну, у меня даже нет слов, чтобы выразить
SPK_0: вот этот уровень одновременно наглости, вульгарности, злобы, ехидства какого-то
SPK_0: и вот этого, знаете, вот моря по колено. То есть этот человек, который...
SPK_0: Хамство называется.
SPK_1: Да.
SPK_0: Это даже больше. Это что-то, вот хамство в кубе какое-то.
SPK_0: Человек, который не боится никого. Он не боится и не уважает никого.
SPK_0: И для кого никто не авторитет.
SPK_0: Да.
SPK_0: А когда он угрожает...
SPK_1: Можно сказать, ничего с ним.
SPK_0: Ничего.
SPK_0: Ничего святого. Да, ничего святого. Ну, вот что бывает, когда атеисты приходят к власти, кстати говоря, да?
SPK_1: Ну, тут вопрос, насколько он атеист, зная госпожу Веронику Феншуй, почему нормальный язычник.
SPK_0: Это хороший вопрос.
SPK_1: Да, да. И, кстати говоря, да, ну, как бы ничего удивительного.
SPK_0: И как вообще такие люди заканчивают, на ваш взгляд?
SPK_1: Есть вообще возмездие и судьба?
SPK_1: Ну, как...
SPK_0: И справедливость?
SPK_1: Как это?
SPK_1: Неотвратим конец пути. Разумеется, справедливость есть. Ну, то есть, по божьей... Ну, с божьей... С православной точки зрения очень понятно, как это все заканчивается.
SPK_1: Тут понятно, что есть возможности для покаяния для всех. Маловероятно, но как бы возможно. Но без покаяния вполне... Ну, опять-таки, исход вполне понятен.
SPK_1: А если смотреть исторически, ну, тоже это отработанный материал, рано или поздно будет, который будет использован, выкинен, взвешен, измерен и признан негодным, да?
SPK_1: То есть, ну, то есть, конец... Опять-таки, я думаю, это очень трагическая судьба.
SPK_1: Ну, кстати, господин Зеленский очень хорошо это чувствует, да? То есть, его наглость, она во многом в каком-то смысле наглость обреченного.
SPK_1: Ну, он понимает, что жизни-то у него личной-то никакой не будет. И поэтому он пользуется сейчас тем очень... Он же хорошо пользуется вот лицемерием всех участников, да?
SPK_1: Почему он может себе позволить такую наглость? Ну, потому что все врут, да? То есть, условно, например, когда критикуют Зеленского, но выдвигают на первое...
SPK_1: Когда пытаются провести линию, Зеленский плохой, Буданов хороший, да? Он же понимает, что это вранье.
SPK_1: Абсолютное, да? То есть, это абсолютно одно и то же. Ну, одному духу служит. И вот он вот в этом вранье, то есть, он очень хорошо научился, мне кажется, вот, ну, будучи, можно сказать, лицедеем, он очень хорошо научился выживать в этом мире лицедейства, служа своей вот этой языческой богине, там, которая...
SPK_1: Культ, который они создают сейчас в Киеве. Но конец пути вполне неотвратим, опять-таки. Как только... Ну, мы опять не знаем точки, нам не дано знать времена и сроки.
SPK_1: Но вектор более чем понятен. Мы много раз вспоминали судьбу господина Сикорского над Гибралтаром. Это, наверное, лучшее, что ждет этого человека в случае любой паузы.
SPK_0: Кстати говоря, тут вспоминается, да, если вы читали, ну, якобы воспоминания Путина о его жизни в коммунальной квартире, как он однажды... Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь, которая напала на него, на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
SPK_0: Да.
SPK_0: Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
SPK_1: Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
SPK_1: Спасибо большое, Диана.