SPK_1: Как я и обещала, к нам подключается наш хороший друг, политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Павел, здравствуйте.
SPK_0: Здравствуйте.
SPK_1: Павел, за эти четыре года какое самое большое открытие вы сами для себя сделали
SPK_1: и в чём вы кардинально, может быть, по-другому посмотрели на ситуацию?
SPK_1: Самое большое открытие за эти четыре года.
SPK_0: Самое большое открытие для меня – это признание недостаточности и ошибочности самой парадигмы,
SPK_0: если угодно, современных анализов международных отношений, политологии, если угодно,
SPK_0: ну и в целой социально-гуманитарной сферы.
SPK_0: То есть уже в первый год стало понятно, что те посылки и те модели,
SPK_0: которыми стороны пользуются в анализе поведения друг друга,
SPK_0: ну, мягко говоря, постоянно приводят к ошибочным результатам,
SPK_0: и поэтому во многом мы оказываемся в той воронке, в том языке непонимания, о котором вы говорили.
SPK_0: Главная, собственно, проблема, мне кажется, это посылка о некой единой рациональности.
SPK_0: Уж извините за умное слово, но то, что стороны живут в одном мире,
SPK_0: стороны говорят на одном языке.
SPK_0: То есть даже если языки разные, там, английский, немецкий, русский,
SPK_0: то все равно как бы общее представление о системе координат единое.
SPK_0: Вот это и есть, мне кажется, та фундаментальная, точнее, отсутствие вот этой фундаментальной единой картины мира,
SPK_0: и сейчас бы я уже сказал, невозможность этой единой фундаментальной картины мира,
SPK_0: и стало, на мой взгляд, ключевым фактором, ну, например, почему эта спецоперация длится 4 года.
SPK_0: Хотя изначально никто...
SPK_0: Никто ее на 4 года, скажем так, начинать не планировал.
SPK_1: Это...
SPK_1: Как посмотреть? Мы не знаем.
SPK_1: Я всегда ставлю под вопрос, я всегда подвешиваю этот вопрос.
SPK_0: Хорошо, но я думаю, нет.
SPK_0: Я думаю, исходя из логики, правда, уже шекспировской,
SPK_0: то, что... Другое дело, что в безумиях есть своя система.
SPK_0: У нас разные картины мира, которые...
SPK_0: Каждая внутри своей картины мира предельно рациональна, да?
SPK_0: И мы можем ее понять, находясь...
SPK_0: Внутри нее.
SPK_0: Но между собой они вообще никак не согласованы.
SPK_0: То есть это вот несколько параллельных реальностей, которые сосуществуют...
SPK_0: Точнее, вообще не сосуществуют.
SPK_0: Каждая принимает решение, исходя из своего...
SPK_0: Из своей оптики.
SPK_0: И потом последствия этих решений начинают достаточно непредсказуемым,
SPK_0: ну, или, правильнее сказать, самосбывающимся образом
SPK_0: действовать в адрес всех участников вместе взятых.
SPK_0: Вот, наверное, для меня это главный вывод.
SPK_0: А на практике это значит, что, к сожалению,
SPK_0: конфликт не имеет шансов закончиться дипломатическим путем
SPK_0: именно по причине отсутствия банального языка
SPK_0: и, более того, того, что предшествует фундаментальному языку,
SPK_0: на котором он бы мог закончиться.
SPK_1: Поэтому вот вы предвосхитили мой вопрос.
SPK_1: Война закончится в этом году?
SPK_0: Я не знаю, закончится ли она в этом году или в следующем,
SPK_0: но она закончится военным путем.
SPK_0: То есть я не вижу способов для этого...
SPK_0: Война закончится как результат вот этого рационального соглашения.
SPK_0: То есть, поскольку я не являюсь военным экспертом,
SPK_0: я не могу вам сказать, что, не знаю, в этом году
SPK_0: одна из сторон добьется капитуляции другой из сторон.
SPK_0: Но, мне кажется, окончание этого конфликта
SPK_0: будет предшествовать де-факто военной капитуляции.
SPK_0: То есть военное решение вопроса.
SPK_1: То есть то, что сейчас происходит в Абу-Даби, Женеве
SPK_1: и других прекрасных городах нашей прекрасной планеты,
SPK_1: это что?
SPK_1: Танцы какие-то, так сказать?
SPK_0: Танцы с бубном.
SPK_0: Ну, я тут у вас...
SPK_0: У нас, по-моему, это уже такая своеобразная грустная традиция.
SPK_0: Ну, вот весь этот год, начиная, собственно, с избрания господина Трампа,
SPK_0: каждый раз вы мне задаете вопрос, ну, на этот-то раз они же договорятся.
SPK_0: А я вам с грустным видом говорю то, что нет, не договорятся.
SPK_0: К сожалению, вот этого своего прогноза не меняю.
SPK_0: Я не вижу структурной картины мира,
SPK_0: которая могла бы согласовать абсолютно непримиримые позиции.
SPK_0: То есть стороны...
SPK_0: Стороны могут согласиться о словах,
SPK_0: только слова эти будут значить абсолютно разное.
SPK_0: Ну, например, слова «мир», «гарантия безопасности»,
SPK_0: «первопричины конфликта».
SPK_0: Стороны могут...
SPK_0: Понимаете, все могут согласиться, что нужен справедливый мир
SPK_0: и устранение первопричин конфликта.
SPK_0: Только понимание, что эти слова значат,
SPK_0: будет диаметрально противоположным.
SPK_0: И нет никакого суверена, который мог бы это согласовать.
SPK_1: И сегодня у нас сенсация фактически.
SPK_1: Ну, как сенсация?
SPK_1: Для меня, например, не совсем сенсация.
SPK_1: Я об этом сообщила 10 дней назад,
SPK_1: а сегодня это подтверждение.
SPK_1: Подтвердила служба внешней разведки Российской Федерации
SPK_1: о том, что Великобритания и Франция планируют
SPK_1: передать Украине, помочь Украине
SPK_1: с подготовкой ядерного оружия.
SPK_1: Ядерного оружия.
SPK_1: Владимир Путин сегодня на коллегии ФСБ сказал,
SPK_1: что Запад может доиграться.
SPK_1: Фактически так сказал Путин.
SPK_1: Но давайте, чтобы точнее, услышим.
SPK_1: Внимание.
SPK_2: Не получается нанести России стратегическое поражение.
SPK_2: Никак не получается.
SPK_2: А так хочется.
SPK_2: Жить без этого не могут.
SPK_2: Или полагают, что не могут.
SPK_2: Обязательно нужно нанести поражение России.
SPK_2: Ищут любой способ. Любой.
SPK_2: Хоть что-нибудь.
SPK_2: Сами себя доведут до какой-то крайней черты.
SPK_2: Потом пожалеют.
SPK_1: Пожалеют? Путин блефует или нет?
SPK_0: Он не блефует, но здесь есть очень интересный трагизм,
SPK_0: наверное, о котором стоит поговорить.
SPK_0: Вообще, в каком-то смысле то, что война длится 4 года уже,
SPK_0: ну, война СВО, вот тут интересно, в зависимости от периода, наверное,
SPK_0: является, мне кажется, знаком такого очень интересного свойства всей...
SPK_0: Вот здесь, на удивление, политические культуры едины.
SPK_0: Знаете, некая такая коллективная пилатовщина.
SPK_0: То есть, вот Понтий Пилат, герой из Евангелия, что я имею в виду?
SPK_0: Каждый из них внутри своих картин мира, на самом деле,
SPK_0: искренне, наверное, старается достичь некого блага.
SPK_0: Да?
SPK_0: И как бы оттягивает решение крайних мер.
SPK_0: То есть, и пытается решить вопрос вот такой некой, ну, промежуточной, что ли,
SPK_0: можно даже сказать, гуманной, некоторые меры.
SPK_0: Казалось бы, причем гуманизм и ядерная война.
SPK_0: Парадокс в том, что, видимо, продуман распорядок действий,
SPK_0: неотвратим конец пути.
SPK_0: И вот по итогам этого оттягивания получается то, что, ну, вот как с Господом,
SPK_0: то есть, Христа мало того, что распяли, так еще сначала избили.
SPK_0: Бегла, пытаясь спасти человека от распятия, сначала еще его и избил в притории,
SPK_0: думая, что этим дело ограничится.
SPK_0: Вот в каком-то смысле, вот, к сожалению, вся вот эта история очень сильно напоминает.
SPK_0: То есть стороны хотят избежать крайних мер.
SPK_0: Ну, вот применительно нашей теме.
SPK_0: Россия хочет избежать демонстрации предельного ядерного ответа,
SPK_0: но парадоксальным образом именно ее избегание этого ответа
SPK_0: провоцирует безнаказанность другого.
SPK_0: Другой стороной.
SPK_0: И провоцирует дополнительную эскалацию.
SPK_1: То есть вы фактически соглашаетесь с Карагановым, который считает,
SPK_1: что нужно превентивно ударить, например, по Парижу?
SPK_0: Смотрите, нужно всегда зависит от того, какую цель мы ставим.
SPK_0: То есть я не знаю, какую цель ставит руководство Российской Федерации.
SPK_0: Я говорю о том, что...
SPK_1: А есть ли цель защитить интересы Российской Федерации?
SPK_1: Национальные интересы Российской Федерации?
SPK_0: Если цель, ну, тут, в общем, скажем так, если цель Российской Федерации
SPK_0: избежать большой войны с Европой, то, в общем, это не так.
SPK_0: Если цель избежать большой войны с Европой, то да.
SPK_0: Да. К сожалению.
SPK_0: И парадокс-то потому, что...
SPK_1: Павел, я прошу прощения. Прошу прощения у наших зрителей.
SPK_1: Команда подсказывает мне, что у нас от напряжения случился небольшой сбой.
SPK_1: Мы с вами остановились на моменте, когда вы сказали о том,
SPK_1: что, скорее всего, без какого-то драматичного поворота это...
SPK_1: К сожалению, этот конфликт не закончится. Пожалуйста.
SPK_0: Да. Мы остановились на разговоре.
SPK_0: Мы остановились на разговоре о логике Сергея Караганова
SPK_0: и почему она трагично имеет шанс на воплощение.
SPK_0: Мы говорили о том, что именно неверие европейских элит,
SPK_0: возможность серьезного ответного ядерного удара России
SPK_0: провоцирует поведение, которое, скорее всего, к такому варианту приведет.
SPK_0: И, к сожалению, мы говорили о том, что договориться не получится,
SPK_0: потому что языки разные. Ну, простой пример.
SPK_0: В западном сегодняшнем языке, особенно в европейском,
SPK_0: ну, в принципе, в американском абсолютно точно так же сейчас,
SPK_0: вообще нет такого понятия, как стратегическое терпение
SPK_0: или стратегическая сдержанность.
SPK_0: Это воспринимается исключительно как стратегическая терпильность.
SPK_0: Вот в русском языке эта очень разница чувствуется.
SPK_0: То есть, если ты можешь что-то делать, то ты делаешь это сразу.
SPK_0: Если ты чего-то не делаешь, значит, ты не можешь это сделать.
SPK_0: И вот это терпение стратегическое, которое изнутри российской логики,
SPK_0: полностью понятно, как поведение некого, ну, воспринимаемое как поведение
SPK_0: ответственного геополитического субъекта, воспринимается другой стороной как слабость
SPK_0: и провоцирует ее на все более большую эскалацию.
SPK_0: Напомните, то есть, напомню вам, что в 22-м году в Германии шли дебаты
SPK_0: по поводу того, стоит ли шлем, простите, передать на Украину.
SPK_0: Сегодня речь идет о том, что создаем расширенные военные производства
SPK_0: и можно устраивать блокаду.
SPK_1: И передаем ядерное оружие, возможно.
SPK_0: И передаем, и, возможно, передаем ядерное оружие.
SPK_0: Тут опять мы не можем оценить правдивость этой информации,
SPK_0: но сам тот факт, что эта информация в 26-м году не воспринимается как безумие,
SPK_0: уже свидетельствует о многом.
SPK_0: То есть, вот это то самое окно возможностей будет расширяться до тех пор,
SPK_0: пока действительно не произойдет некая точка катарсиса.
SPK_0: И здесь трагизм в том, то, что очень важно понимать, разумеется,
SPK_0: что бы ни произошло с Украиной,
SPK_0: для тыла Украины, которым является Европейский Союз,
SPK_0: катарсисом явиться не может.
SPK_0: К сожалению, модель 17-го века боевых холопов, она действует вот в полной программе.
SPK_0: Жизни боевых холопов имеют очень конкретную цену,
SPK_0: но в строгом смысле, что будет с Украиной, Европу, честно говоря, волнует мало.
SPK_0: Причем это часть того контракта, на которую уже подписалось украинское руководство
SPK_0: вместе в каком-то смысле с той частью Украины.
SPK_1: То есть вы хотите сказать, даже если что-то тяжелое, очень тяжелое прилетит по Украине,
SPK_1: это ничего не изменит?
SPK_0: В строгом смысле нет.
SPK_0: Я думаю, мы видели применение Орешника, что оно что-то радикально изменило? Нет.
SPK_0: Из всех тех, скажем так, сливов, которые, к сожалению, и книг, которые были написаны за эти четыре года,
SPK_0: повторюсь, единственным лейтмотивом, который приводит к некой сдержанности в взаимоотношениях между Россией и Западом,
SPK_0: является лейтмотив страха.
SPK_0: Россия Запада не пугает, даже хуже, Россия Запад не пугает в том смысле, чтобы привести к сдержанности,
SPK_0: но самим фактом своего существования, ну в виде вот этого большого пространства с ресурсами и военной никакой-никакой силой,
SPK_0: она пугает настолько, чтобы принимать, ну чтобы вызвать конфронтацию, чтобы стать целью военной,
SPK_0: чтобы стать целью геополитической войны.
SPK_0: Понятно этот парадокс?
SPK_0: Да, совершенно понятно.
SPK_0: То есть она выглядит недостаточно слабой, чтобы игнорировать, но достаточно слабой, чтобы пребывать в иллюзии безнаказанной конфронтации.
SPK_0: Вот примерно так это происходит сейчас.
SPK_1: То есть по-вашему...
SPK_0: И при этом это очень важно, Россия при этом...
SPK_0: И именно это делает невозможным ту самую стратегическую на данный момент цель российской политики,
SPK_0: установление новой общей архитектуры, общей европейской безопасности.
SPK_0: Общей архитектуры европейской безопасности нет и не будет, к сожалению.
SPK_0: Реальный выбор, который стоит перед Россией, очень простой.
SPK_0: Либо Объединенная Европа воюет с Россией через геодроны сначала,
SPK_0: потом по мере истощения геодронов сама, либо Европа воюет между собой.
SPK_0: Вот реальный выбор, который видимо стоит...
SPK_0: Оба...
SPK_0: А на данный момент то, к чему стремится российская дипломатия,
SPK_0: это вот некий третий вариант общей европейской архитектуры безопасности.
SPK_0: Вот, к сожалению, вот в этом мы сейчас находимся.
SPK_1: Когда мы с вами общались, вы были критически расположены
SPK_1: в отношении вопроса вероятности войны Европы и России.
SPK_1: Сейчас вы утверждаете это уже как факт.
SPK_1: Почему вы изменили свое мнение?
SPK_0: Ну, к сожалению, оно меняется по мере, во-первых, открытия...
SPK_0: Появления новой информации, открытия вот этих самых окон Авертона,
SPK_0: опубликованных, в том числе, вот этими материалами, которые мы видим.
SPK_0: Но главное все-таки вот оценка вот этой предельной логики поведения.
SPK_0: То есть мы все-таки рассчитываем...
SPK_0: Как и все, наверное, страдаю иногда излишней рациональностью.
SPK_0: То есть очень важно, вот это очень самое сложное в анализе,
SPK_0: не приписывать свою рациональность, условно говоря, тому феномену,
SPK_0: который ты анализируешь, и полностью...
SPK_1: То есть это вот это вот, да они же не посмеются.
SPK_1: Я очень часто слышу от аудитории из России, да они же не дураки,
SPK_1: да они же не сумасшедшие, да они же...
SPK_1: Да кто там будет воевать?
SPK_1: Вот это.
SPK_0: Вот это, да.
SPK_0: То есть аудитория — это права.
SPK_0: То есть если мы будем там смотреть на объективные раскладки,
SPK_0: то это мы можем построить очень убедительную систему аргументов,
SPK_0: почему этого не должно было бы быть.
SPK_1: Но и Украина, извините, воюющая с Россией,
SPK_1: это тоже в 2023 еще году, простите, в 2021 еще звучало как сумасшествие,
SPK_1: но это сумасшествие.
SPK_1: Но вот это сумасшествие продолжается уже 4 года.
SPK_0: Ну, скажем так, тут уже нам могут справедливо возразить,
SPK_0: что действительно как-то мы избирательно помним все события с 2014 года
SPK_0: и все вот эти сложные, скажем так, перипетии.
SPK_0: Но я согласен в том, что война между Россией и Украиной в 2021 году,
SPK_0: тезис, может длиться 4 года, было бы, скажем так, действительно безумием,
SPK_0: причем с обеих сторон.
SPK_0: То есть одна группа экспертов вам бы сказала, что, ну, Россия возьмет Киев за 3 дня,
SPK_0: а другая группа экспертов вам бы сказала, что экономика России рухнет за месяц.
SPK_0: Но в итоге не произошло ни того, ни другого.
SPK_0: И это в очередной раз показывает, насколько, ну, насколько то, с чего я начал,
SPK_0: те аналитические подходы, которые мы применяем для прогнозирования,
SPK_0: они показали свою, если честно, неподготовленность.
SPK_0: И, на мой взгляд, пора переходить действительно к такому больше,
SPK_0: духовному анализу, что я имею в виду.
SPK_0: Надо смотреть на те страсти, которыми движимы люди, принимаемые решения.
SPK_0: Это задает коридор их желаний, это задает коридор их возможностей,
SPK_0: и в конечном итоге это объясняет их предельное действие в предельной ситуации.
SPK_0: Вот примерно так сейчас я это вижу.
SPK_1: Как бы вы тогда сказали, что бы вы сказали о страстях Трампа и отдельно о страстях Путина?
SPK_0: Ну, у Путина это не страсть, не страсть, но это желание безопасности для истории.
SPK_0: И надежда, и слишком большая убежденность в возможности рационального поведения.
SPK_0: Это страсть, если угодно, наследие советской школы конвергенции,
SPK_0: о неком едином, общечеловеческом, бесконфликтном развитии.
SPK_0: До сих пор господин Путин, очевидно, приверженец этого взгляда на мир.
SPK_0: И он будет пытаться... То есть вы ставили отрывок во время...
SPK_0: Один из отрывков, которых был у нас.
SPK_0: И он, по сути, говорил...
SPK_0: Я уже забыл точную фразу, но смысл в том, что пусть попробует.
SPK_0: Вот им не в моготу, но пусть попробует.
SPK_0: То есть это стремление до последнего оттянуть принятие предельного решения.
SPK_0: То есть некое вот такое избегание предельной государственной ответственности.
SPK_0: Тонкий момент, что он все равно ответственность примет, но его надо довести до края.
SPK_1: Давайте услышим, кстати, еще раз, давайте услышим еще раз, пожалуйста.
SPK_2: Не получается нанести России стратегическое поражение.
SPK_2: Никак не получается. А так хочется.
SPK_2: Жить без этого не могут. Или полагают, что не могут.
SPK_2: Обязательно нужно внести поражение России.
SPK_2: Ищут любой способ. Любой. Хоть что-нибудь.
SPK_2: Сами себя доведут до какой-то крайней черты. Потом пожалеют.
SPK_0: Вот это очень важная логика. Сами себя доведут.
SPK_0: То есть даже понимают, что они сами себя, условно, доведут для того мировоззрения,
SPK_0: в котором находится господин Путин.
SPK_0: Путин, очевидно, важно именно дать им возможность это пройти,
SPK_0: а не самому, если угодно, эскалировать события.
SPK_0: Но в чем здесь, если понимаете, издержка?
SPK_0: То, что пока они это пробуют, война продолжается, кровь льется.
SPK_0: То есть вот это, как я говорил вначале, некая, ну, даже получается, гуманность
SPK_0: приводит к тому, что война длится там 4 года, а не год.
SPK_0: И так далее и тому подобное. То есть вот это...
SPK_1: Вы хотите сказать, если бы Украину сразу отключили от энергетики,
SPK_1: возможно, что-то было бы по-другому?
SPK_1: А не варили, как лягушку, в холодной воде?
SPK_0: Ну, условно, или другая русская пословица, резать кошке хвост не по частям.
SPK_0: Но очевидно то, что те цели, которые были в феврале 22-го года,
SPK_0: это действительно планировалось как специальная военная операция,
SPK_0: в которой должен был присутствовать ключевой политический компонент.
SPK_0: Я думаю, с переходом, там, не знаю, части городов от областей добровольно,
SPK_0: возможно, с каким-то, возможно, переворотом в Киеве.
SPK_0: То есть мы не знаем до сих пор, какие были договоренности,
SPK_0: но, очевидно, предполагалось, ну, расширенный казахстанский вариант.
SPK_0: Помните, что было вот до этого момента зимой в Казахстане?
SPK_0: Вот примерно, думаю, предполагалось российским руководствам,
SPK_0: что, возможно, будет такой...
SPK_0: Ну, что будет возможен такой сценарий.
SPK_0: Такой сценарий, на мой взгляд...
SPK_1: Вы знаете, Павел, что я в корне с вами не согласна.
SPK_1: Мы с вами иногда об этом спорим.
SPK_1: Потому что... Просто приведу аргумент.
SPK_1: Потому что человек, который говорил о том, что...
SPK_1: О всем, что сейчас происходит.
SPK_1: Еще в 2007 году на Мюнхенской конференции.
SPK_1: Человек, который фактически готовился к этому минимуму,
SPK_1: минимуму с 2014, а может быть с 2007,
SPK_1: а может быть с 2000 года,
SPK_1: вряд ли мог предполагать, что, возможно,
SPK_1: контингентом 150 тысяч человек зайти в 40-миллионную страну,
SPK_1: которую Соединенные Штаты готовили как плацдарм для войны с Россией
SPK_1: минимум с 2014 года, а то и с 1991 года.
SPK_0: То есть, исходя из этого...
SPK_0: Дорогая Диана, я как раз полагаю то, что мы можем представить картину мира,
SPK_0: внутри которого это могло быть более, скажем так, осмысленной.
SPK_0: Ваш предыдущий собеседник, господин Бондаренко,
SPK_0: думаю, вам подробно это даже лучше, чем я, объяснит.
SPK_0: Если мы исходим о картине мира вот именно в советском рассказе о братском народе,
SPK_0: который на самом деле в глубине хочет, так сказать...
SPK_0: То есть то, что армия вот эта, да, допустим, американцы готовят,
SPK_0: но она реальной, народной там, условно, поддержкой.
SPK_0: Не обладает.
SPK_0: То, что на самом деле вот то, что было в Крыму,
SPK_0: может быть повторено в масштабах всей Украины.
SPK_0: Скажем так, я могу представить довольно убедительную картину
SPK_0: с определенными искажениями, внутри которого такое мышление было возможным.
SPK_0: Поэтому реально, конечно, вот этот переход, мы знаем, когда он начался.
SPK_0: Это вот был переход лета 22-го года после провала Стамбульских переговоров.
SPK_0: Именно поэтому Стамбульские переговоры, мне кажется, играют психологически
SPK_0: такую важную роль в этой всей линии.
SPK_0: Скажем так, российской дипломатии.
SPK_0: Очень испытывание до сих пор некого чувства, я бы сказал.
SPK_0: Но это не вина.
SPK_0: Это чувство то, что...
SPK_0: Сожаление.
SPK_0: Вот правильное чувство сожаления, что оно пришло вот в это.
SPK_0: И вот это длительный конфликт.
SPK_0: И вот это желание как бы объяснить прежде всего самому себе то,
SPK_0: что мы искренне пытались предотвратить вот этот наихудший сценарий.
SPK_0: Ирония в том, историческая, что именно в попытке предотвратить наихудший сценарий
SPK_0: мы оказываемся в воронке наихудшего сценария.
SPK_0: Но здесь ничего нового.
SPK_0: Как бы в Евангелии от Луки на эту тему сказано,
SPK_0: что Господь рассеивает надменных помышлениями их сердец.
SPK_0: А надменность — это всякий раз, когда мы, скажем так, свое мнение о мире
SPK_0: и свое мнение о реальности ставим выше того,
SPK_0: тех сигналов, которых нам эта реальность посылает.
SPK_0: И вот по той мере, в которой каждый из участников сейчас страдает вот этим,
SPK_0: скажем так, искажением, мы производим вот эти, скажем так,
SPK_0: приводим к самосбывающимся пророчествам.
SPK_0: И помышления наших сердец воплощаются далеко не тем образом,
SPK_0: которых бы нам хотелось.
SPK_0: Но промыслительно становится понятным.
SPK_1: — Очень много вопросов к вам, Павел.
SPK_1: Готова ли европейская промышленность?
SPK_1: Да что они будут делать в Европе?
SPK_1: Ну то есть вот эти вопросы — неужели Европа сошла с ума, чтобы воевать с Россией?
SPK_1: Очень много этих вопросов.
SPK_0: — Даниэль, давайте в общем дадим ответ.
SPK_0: Короткий ответ — она для вас сошла с ума,
SPK_0: а для конкретного европейского политика, как в анекдоте, знаете,
SPK_0: папа, ты будешь меньше пить? Нет?
SPK_0: Ты будешь меньше есть.
SPK_0: Вот это примерно в том же истории.
SPK_0: Вся европейская элита подписалась.
SPK_0: Вообще проект объединенной Европы,
SPK_0: заметьте, неважно в каком тысячелетии,
SPK_0: все время драгнахост он устраивает.
SPK_0: То есть если Европа объединяется,
SPK_0: у нее рано или поздно начинаются конфликтные отношения с Россией.
SPK_0: Плюс конкретно сейчас все леволиберальные элиты
SPK_0: поставили до сих пор, ну скажем так, будущее
SPK_0: своих личных политических карьер
SPK_0: на победу в этом противостоянии с Россией.
SPK_0: Тут, смотрите, тонкий момент.
SPK_0: Если вы спросите, хотят ли они вот этой страшной
SPK_0: атомной войны с Россией, разумеется, нет.
SPK_0: Более того, они первое вам скажут,
SPK_0: что и большой войной с Россией не потребуется,
SPK_0: что на самом деле это колосс на глиняных ногах,
SPK_0: а мы просто недостаточно стараемся.
SPK_0: Как они говорят на своих собраниях,
SPK_0: нам не хватает решимости.
SPK_0: Мы недостаточно проявляем уверенность.
SPK_0: Вот в этом идет основная критика.
SPK_0: То есть что-то мы делаем неправильно
SPK_0: в образе нашего действия,
SPK_0: но надо поменять образ.
SPK_0: Плюс все штабы там, все эти аналитики,
SPK_0: все эти политические доклады прямо нам пишут,
SPK_0: что есть срок готовности,
SPK_0: ставится 27-28 год.
SPK_0: То есть мы должны к этому моменту подготовиться.
SPK_0: А Россия все равно не посмеет это сделать,
SPK_0: потому что и дальше идут разные версии.
SPK_0: Китай кто-то придумывает не даст,
SPK_0: кто-то там придумывает революцию
SPK_0: внутри России,
SPK_0: кто-то придумывает, скажем так,
SPK_0: очередной февральский государственный переворот.
SPK_0: Ну и смотрите, есть же сигналы
SPK_0: из российской истории,
SPK_0: на которые импринтные события
SPK_0: в конце концов 91-й год,
SPK_0: после 91-го года,
SPK_0: понятно откуда берутся эти надежды,
SPK_0: после 17-го года берутся.
SPK_0: Россия, к сожалению, за последние 100 лет,
SPK_0: несколько раз в своей истории,
SPK_0: за последние именно 100 лет,
SPK_0: себе в голову стреляла.
SPK_0: Представьте, что вы внешне сторонний наблюдатель.
SPK_0: Вот и будете вы так думать.
SPK_1: Вопрос, кстати, к слову,
SPK_1: вопрос Павлу.
SPK_1: Россия под защитой Богородицы?
SPK_0: Я думаю, что в той мере,
SPK_0: в которой Россия соответствует,
SPK_0: будет соответствовать,
SPK_0: соответствует заветам,
SPK_0: которые даны и оставлены.
SPK_0: А вот здесь как раз важная вторая роль
SPK_0: всех этих четырех лет.
SPK_0: Вообще, если понимать ее историасовски,
SPK_0: мне кажется,
SPK_0: мы должны хоть на четвертый год
SPK_0: научиться правильно задавать вопрос
SPK_0: по все стороны границы фронтов
SPK_0: не за что или защо,
SPK_0: а зачем.
SPK_0: То есть как мы должны измениться,
SPK_0: какие выводы мы должны сделать,
SPK_0: как мы должны преобразиться внутри,
SPK_0: чтобы, скажем так,
SPK_0: здесь, к сожалению,
SPK_0: мы тоже видим правоту тезиса,
SPK_0: например, что в России надо жить долго.
SPK_0: То есть какие-то изменения идут,
SPK_0: но идут, очевидно, не быстро.
SPK_0: То есть это не критика,
SPK_0: это просто, опять-таки, наблюдение.
SPK_0: И какие-то вот очень многие надежды,
SPK_0: очень многие ошибочные наши заблуждения
SPK_0: не меняют,
SPK_0: ну, скажем так, уходят очень нежеланно.
SPK_0: Вот это все будет длиться,
SPK_0: но вот по той мере,
SPK_0: пока Россия окончательно не отречется.
SPK_0: Ну, простой пример.
SPK_0: Казалось, 4 года войны,
SPK_0: только в прошлом году был принят
SPK_0: на уровне Государственной Думы закон,
SPK_0: который юридически остановил крестопад.
SPK_0: Казалось бы, 4 года войны,
SPK_0: а вот 3 года длилось
SPK_0: продолжение внутренних дебатов
SPK_0: на тему того,
SPK_0: можно ли или не можно замазывать кресты
SPK_0: на изображениях государственных символов,
SPK_0: денежных знаков и так далее.
SPK_0: То есть все, к сожалению, идет очень медленно,
SPK_0: все идет очень сложно.
SPK_0: Есть это знаменитое пророчество,
SPK_0: скажем так, образ Ветхого Завета,
SPK_0: пророчество о котле медном,
SPK_0: в котором нагрет на,
SPK_0: скажем так, огне,
SPK_0: и который раскален, чтобы сошла накипь.
SPK_0: Вот, к сожалению,
SPK_0: боюсь то, что это длиться
SPK_0: еще может гораздо дольше, чем бы нам хотелось,
SPK_0: потому что оно требует
SPK_0: очень большого
SPK_0: внутренней работы, внутреннего преображения
SPK_0: всех, кто вошел
SPK_0: в эту воду,
SPK_0: если уж на то пошло.
SPK_0: А желания меняться-то у нас, к сожалению, нет.
SPK_0: Вы сами знаете.
SPK_0: Можно было бы все сделать по уму,
SPK_0: но не хочется, поэтому приходится это все делать
SPK_0: через очень большое
SPK_0: внутреннее, скажем так, напряжение.
SPK_1: Есть один город,
SPK_1: Павел, о котором, кстати, мы с вами
SPK_1: уже говорили, о котором больше всего
SPK_1: вопросов наших зрителей.
SPK_0: Одесса.
SPK_1: Это, конечно, Одесса.
SPK_1: Я, к слову, скажу, что вообще разговор
SPK_1: о судьбе этого города не просто рассуждение,
SPK_1: и мы
SPK_1: из года в год
SPK_1: задавали вопрос нашим гостям,
SPK_1: вот, по их мнению, чья Одесса,
SPK_1: давайте услышим.
SPK_0: У меня вопрос, Натян.
SPK_1: Сейчас, секунду.
SPK_1: Вот французы говорят про Одессу.
SPK_1: Они уже были в Одессе.
SPK_1: Французы оккупировали Одессу.
SPK_1: В итоге их оттуда вытолкала
SPK_1: Красная Армия, эти молодые, смелые
SPK_1: люди. Если война будет продолжаться,
SPK_1: то Россия будет занимать все больше
SPK_1: территорий, и Одесса
SPK_1: вполне вероятно может оказаться
SPK_1: одной из целей.
SPK_1: В частности, это те, кто может
SPK_1: пойти на Одессу.
SPK_1: Почему только на Одессу?
SPK_1: Вот они вас тут перемелят, а потом
SPK_1: сделают то, чего вы больше всего боитесь,
SPK_1: все руководства. Они вас отрежут
SPK_1: вот на Молдову, на Приднестровье.
SPK_1: Они вас отрежут.
SPK_1: Что вы будете потом делать?
SPK_1: Если мирный процесс не будет
SPK_0: продвигаться вперед, я не могу
SPK_0: исключать вероятности того, что
SPK_0: и Одесса станет частью России.
SPK_1: И давайте услышим Владимира Путина
SPK_1: о городе Одесса.
SPK_1: Внимание!
SPK_2: Все при Черноморье в результате русско-турецких войн
SPK_2: отошло к России.
SPK_2: В чем здесь Украина-то? Никакого отношения не имеет
SPK_2: вообще ни Крым, ни вообще все
SPK_2: при Черноморье. Одесса вообще русский город.
SPK_0: Мы же знаем об этом.
SPK_2: Все об этом хорошо знают.
SPK_2: Нет, напридумывали всякую чушь
SPK_2: историческую.
SPK_1: Чья будет Одесса?
SPK_1: Очень много вопросов от наших зрителей.
SPK_0: Хотят ваши зрители, чтобы
SPK_0: у вас в эфире люди с тюрбанами
SPK_0: посмотрели, как это популярно
SPK_0: в украинском офисе президента.
SPK_0: Будущее знать мне не дано,
SPK_0: но очевидно, с исторической точки зрения,
SPK_0: конечно, судьба Одессы
SPK_0: очень символична, потому что она отражает
SPK_0: вот этот фундаментальный конфликт.
SPK_0: То, что, разумеется, этот русский
SPK_0: город, который, ну вот эта вся историческая
SPK_0: справка, данная господином Путиным,
SPK_0: здесь по фактологии верна.
SPK_0: Другое дело, о чем господин Путин здесь не
SPK_0: наговаривает, что в девяносто первом году,
SPK_0: а до этого еще в семнадцатом,
SPK_0: Россия согласилась с тем,
SPK_0: что эти русские города и русские
SPK_0: земли могут быть в составе государства
SPK_0: Украина, по сути, на условиях
SPK_0: того, что оно будет России
SPK_0: дружественным.
SPK_0: И вот здесь фундаментальный момент.
SPK_0: Поворачиваю вопрос. Если
SPK_0: вы верите, что
SPK_0: возможно такое образование,
SPK_0: как дружественная Россия
SPK_0: государства Украина, тогда вы можете,
SPK_0: скажем так, рассуждать о наличии
SPK_0: Одессы в его составе. Если, как вы
SPK_0: считаете, как я сейчас считаю,
SPK_0: то, что сама любая версия
SPK_0: Украинского государства на длинной
SPK_0: дистанции так или иначе
SPK_0: будет использована внешними
SPK_0: операторами, как геодрон
SPK_0: против большой русской традиции,
SPK_0: то рано или поздно
SPK_0: эти земли
SPK_0: пойдут туда,
SPK_0: где говорят на языке
SPK_0: тех героев и святых,
SPK_0: которые проливали кровь за эти земли.
SPK_1: Очень много вопросов, Павел, к вам.
SPK_1: Кстати, зрители волновались, когда вы пропали.
SPK_1: Верните Павла, верните Павла.
SPK_1: И вот очень интересный вопрос.
SPK_1: Что нужно сделать,
SPK_1: чтобы украинцы и русские
SPK_1: снова были едины?
SPK_1: Сколько времени должно пройти?
SPK_1: И какие события, чтобы украинцы и русские
SPK_1: снова стали едиными, чтобы мыслили
SPK_1: в рамках одного вектора?
SPK_0: На мой взгляд, единственный путь
SPK_0: к исцелению этой огромной раны
SPK_0: это та самая общая чаша,
SPK_0: то есть причащение общей чаши
SPK_0: тела и крови Христовой,
SPK_0: то есть нахождение
SPK_0: того смысла,
SPK_0: той жертвы, которая
SPK_0: преображает и которая
SPK_0: исцеляет любую рану и любую
SPK_0: трагедию, но исцеляет
SPK_0: именно, не,
SPK_0: скажем так, запихивая
SPK_0: под ковер какого-нибудь ложного
SPK_0: нарратива или сказки, которые мы сами
SPK_0: себе придумали,
SPK_0: преображает в истине, которая больше всех
SPK_0: истин. Поэтому я думаю,
SPK_0: пока не наступит вот это духовного
SPK_0: преображения, пока не будет осознания
SPK_0: вот этого духовного измерения,
SPK_0: пока не будет принятия
SPK_0: принятия
SPK_0: этой огромной трагедии
SPK_0: как плата за ошибочные
SPK_0: желания сердец,
SPK_0: разные, но по все стороны,
SPK_0: этого, скажем так,
SPK_0: примирения не произойдет,
SPK_0: то, о котором вы говорите.
SPK_0: Оно невозможно поверхностное,
SPK_0: то есть прошло столько времени
SPK_0: и пролито столько крови,
SPK_0: работают такие, простите, искусственные
SPK_0: внешние операторы, что
SPK_0: что другое это...
SPK_1: А возможно прощение и что
SPK_1: для этого нужно?
SPK_0: Прощение возможно
SPK_0: всегда, но прощение не бывает без
SPK_0: покаяния.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: Покаяние это перемена ума.
SPK_0: Прощение невозможно без перемены ума.
SPK_0: Сначала должен переменится ум,
SPK_0: причем скорее именно сердечный
SPK_0: ум, а потом уже можно будет говорить
SPK_0: о прощении.
SPK_1: Павел, я ставлю себя на место
SPK_1: несчастных людей и
SPK_1: представляю, а что может ответить
SPK_1: на это, например, несчастная мать
SPK_1: из Белгорода, которая
SPK_1: потеряла детей из-за
SPK_1: обстрелов. Несчастная мать из Харькова,
SPK_1: которая потеряла сына на фронте.
SPK_1: И она бы у вас, наверное, спросила,
SPK_1: а за что мне?
SPK_0: Здесь приходят на ум только слова нашего
SPK_0: Федора Михайловича. Каким-то образом,
SPK_0: которое мы сами не всегда понимаем,
SPK_0: которое мы всегда знаем,
SPK_0: правда-то в том, что все за всех виноваты.
SPK_0: То есть не бывает такого, что
SPK_0: над нами
SPK_0: властвуют такие просто ужасные
SPK_0: мерзкие противные люди,
SPK_0: а мы тут внизу, знаете ли, все святые
SPK_0: и вообще все просто благочестивые.
SPK_0: Нет, так не бывает в истории.
SPK_0: Всегда есть некая вот эта
SPK_0: скрытая зависимость между
SPK_0: желаниями сердца коллективными
SPK_0: и той властью, которая приходит
SPK_0: на ту или иную землю.
SPK_0: Поэтому не берусь обсуждать,
SPK_0: то есть не берась обсуждать конкретного
SPK_0: человека. Другой общий закон,
SPK_0: повторюсь, будет выглядеть так.
SPK_0: А конкретного человека это вопрос,
SPK_0: что каждый на своем месте.
SPK_0: Я пока мы отсутствовали,
SPK_0: слышал ваш монолог на тему того,
SPK_0: что мы делаем, про управление.
SPK_0: Я с вами поспорю. Мне не кажется,
SPK_0: что мы управляем нашей жизнью.
SPK_0: То есть на самом деле я считаю,
SPK_0: что конечно управляет нашей жизнью
SPK_0: фундаментальный промысел,
SPK_0: но мы сохраняем нашу свободу.
SPK_0: И вот это наша свобода в этом промысле
SPK_0: как раз именно в тому вниманию
SPK_0: к ближнему, любви ближнему,
SPK_0: который каждый из нас может проявить
SPK_0: на своем месте
SPK_0: в зависимости от того,
SPK_0: ну, какую, скажем так,
SPK_0: величину власти,
SPK_0: какую или величину
SPK_0: ответственности мы несем.
SPK_1: Все, наконец-то. Павел,
SPK_1: сегодня будет у меня, конечно, разнос моей команды.
SPK_1: Вы даже не представляете,
SPK_1: что их всех ждет.
SPK_0: Не надо. У нас великий пост, Диана.
SPK_0: Смиряемся, смиряемся.
SPK_1: Павел, великий пост.
SPK_1: Честно говоря,
SPK_1: последний вопрос, который я хотела бы вам задать.
SPK_1: Очень много вопросов
SPK_1: о деле Эпштейна от наших зрителей.
SPK_1: Люди спрашивают,
SPK_1: что миру может предложить Запад
SPK_1: после того, что мы увидели
SPK_1: в публикациях файлов.
SPK_1: А я вот о чем у вас еще хочу спросить.
SPK_1: У меня такое впечатление,
SPK_1: что вот начиная с
SPK_1: 24 февраля 22 года
SPK_1: и дальше, и дальше, и дальше
SPK_1: события развиваются по спирали
SPK_1: каким-то таким образом, что
SPK_1: наша, скажем так, грань
SPK_1: восприятия возможного и невозможного
SPK_1: просто сдвигается
SPK_1: в какую-то просто невозможную бесконечность.
SPK_1: Потому что, знаете,
SPK_1: если бы еще год назад
SPK_1: нам сказали, что все мы будем серьезным видом
SPK_1: читать то, что мы читали
SPK_1: в этих публикациях, многие из нас бы
SPK_1: покрутили у виска. Впрочем, сегодня
SPK_1: многие продолжают крутить у виска.
SPK_1: Не так давно
SPK_1: сначала Обама, а потом Трамп
SPK_1: заявили о том, что
SPK_1: скоро появится информация о контакте
SPK_1: с инопланетянами.
SPK_1: И я у вас хочу спросить, что
SPK_1: вообще такого мы еще услышим
SPK_1: за этот год и чего мы еще не услышали,
SPK_1: чтобы нас окончательно
SPK_1: ошеломили?
SPK_1: И не происходит ли это специально,
SPK_1: чтобы стереть вообще
SPK_1: все возможные восприятия и грани,
SPK_1: восприятие нормального и ненормального
SPK_1: добра и зла в обычном человеке?
SPK_0: Ой, Диана, ну происходит
SPK_0: то, что
SPK_0: тайное
SPK_0: становится явным.
SPK_0: При этом не происходит
SPK_0: ничего из того,
SPK_0: что не было бы нам
SPK_0: действительно уже серьезно предсказано.
SPK_0: Евангелие
SPK_0: от Матфея, глава 24.
SPK_0: Услышите о войнах и военных слухах,
SPK_0: смотрите, не ужасайтесь, ибо
SPK_0: надлежит всему тому быть.
SPK_0: Но это еще не конец, ибо
SPK_0: восстанет народ на народ и царство
SPK_0: на царство, и будут глады, моры и
SPK_0: землетрясения по местам.
SPK_0: Другими словами, все идет по плану.
SPK_0: Это очень, к сожалению, важно понимать.
SPK_0: Но отвечая на ваш первый вопрос,
SPK_0: что Запад может предложить миру,
SPK_0: более-то важный вопрос, что мы
SPK_0: можем предложить самим себе.
SPK_0: Потому что давайте, самое-то важное,
SPK_0: чтобы мы не делали вид, что это
SPK_0: не есть та сделка, которую
SPK_0: по сути мы подписывались
SPK_0: все и в девяносто первом,
SPK_0: и в семидесятые годы, и в
SPK_0: две тысячи четырнадцатом. Он
SPK_0: всегда предлагал именно это.
SPK_0: Просто обертка была другая.
SPK_0: Но цена этой обертки вот сегодня
SPK_0: мы все увидели как остров.
SPK_0: И более важно-то
SPK_0: понять и познать, готов ли
SPK_0: я по-настоящему отказаться
SPK_0: от этого, скажем так, всего
SPK_0: того, что стоит на этом острове.
SPK_0: Понимаете, проблема-то не в самом острове,
SPK_0: повторюсь. Проблема в том, что мир,
SPK_0: построенный на этом острове, мы
SPK_0: склонны воспринимать как too big to fail.
SPK_0: Вот в чем, мне кажется,
SPK_0: главный вызов этих всех событий,
SPK_0: главный вызов этих файлов.
SPK_0: Вот где проходит настоящая борьба.
SPK_0: И вот где проходит настоящий вызов.
SPK_0: И в этом контексте, конечно,
SPK_0: четыре года этой войны, которую мы с вами
SPK_0: ждали весь эфир, приобретают
SPK_0: особое значение. Мы можем надеяться,
SPK_0: что выразить эту скромную
SPK_0: надежду, что, возможно,
SPK_0: она послана в том числе
SPK_0: и для того, чтобы
SPK_0: мы,
SPK_0: скажем так, обрели некую
SPK_0: силу, обрели некую честность
SPK_0: понять эти причинно-следственные
SPK_0: связи и честно выбрать
SPK_0: уже снова, не обманываясь уж
SPK_0: либо остров, либо от острова.
SPK_0: Вот так бы я сказал.
SPK_1: При этом всем вы не думаете, что
SPK_1: все идет к тому, что человек
SPK_1: банально отказывается от того, чтобы думать
SPK_1: и чувствовать на фоне развития
SPK_1: яркого,
SPK_1: бурного
SPK_1: развития искусственного интеллекта.
SPK_0: Я думаю, что мы делаем выбор.
SPK_0: То есть общий человек,
SPK_0: я не знаю, мы не можем говорить об
SPK_0: общем человеке. Кто-то
SPK_0: отказывается, а кто-то нет. Я думаю,
SPK_0: искусственный интеллект тоже, как и остров,
SPK_0: он про делание выбора.
SPK_0: То есть останешься ли ты
SPK_0: человеком в миру искусственного
SPK_0: интеллекта и будешь ли ты
SPK_0: владеть им так или иначе?
SPK_0: То есть все-таки, владевая
SPK_0: своими страстями, все-таки использовать
SPK_0: его как служебное, либо ты
SPK_0: сам,
SPK_0: скажем так, используешь
SPK_0: его до удовлетворения своих страстных
SPK_0: желаний и уже в конечном итоге станешь его
SPK_0: рабом. То есть мы не знаем,
SPK_0: когда вы говорите о человеке, мне так извиняется,
SPK_0: какой именно человек. В зависимости от имени
SPK_0: будет разный ответ.
SPK_0: Вот, мне кажется, вся суть. То есть это
SPK_0: возвращает нас к тому вопросу, на котором нас
SPK_0: прервали. Я повторю, если не было слышно,
SPK_0: про личную ответственность.
SPK_0: То есть я говорил о том, что, несмотря
SPK_0: на то, что в нашей жизни все-таки управляем мы
SPK_0: сами, не мы сами,
SPK_0: а промысел, этот промысел
SPK_0: оставляет нам огромную свободу.
SPK_0: Это вот эта огромная свобода заключена
SPK_0: в том, какие решения мы принимаем
SPK_0: в отношениях наших ближних,
SPK_0: в отношениях тех неабстрактных
SPK_0: событий, далеко от которых
SPK_0: по-честному мы повлиять не можем.
SPK_0: Но у каждого человека сейчас
SPK_0: есть
SPK_0: два личного... То есть я просто говорил о том,
SPK_0: короткий ответ. Во времена
SPK_0: страхов, искусственных интеллектов,
SPK_0: потрясений
SPK_0: фокусировать свое внимание на том, что
SPK_0: мы реально можем изменить
SPK_0: на ближнем. Вот на этом я, наверное,
SPK_0: пожелаю нашим слушателям
SPK_0: двинуться дальше и не отчаиваться.
SPK_1: Спасибо большое, Павел.
SPK_1: Сердечно всегда рада слышать, видеть вас
SPK_1: в эфире. Надеюсь, во время
SPK_1: следующей нашей встречи будет как минимум
SPK_1: возможно, хочется, по крайней мере,
SPK_1: в это верить больше,
SPK_1: хороших новостей для обсуждения и
SPK_1: более стабильная связь.
SPK_1: Спасибо. Политический философ Павел Щелин
SPK_1: был с нами на связи.