
**SPK_1:**
Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас, как всегда, в эфире Закон о порядке в США с детективом Стивом Дудником.
И сегодня у нас в гостях Павел Щелин.
Вы все знаете мое отношение к нему.
Это сверхуважение.
Паш, спасибо, что пришел.
Спасибо, что нашел время в своем таком занятом графике работы.

**SPK_0:**
Здравствуйте.

**SPK_1:**
Видно, у тебя уже сегодня был тяжелый день, поэтому я как бы...
Здорово, хорошо.
Меня на клубничку острая называется.
Ну, я о чем хотел поговорить, ты знаешь, я всегда, знаешь, отец открывает душу, потому что мне с тобой интересно говорить.
И ты знаешь, меня стала тревожить одна интересная вещь.
Ты знаешь, что я трамп-суппортер, ты знаешь, что я был в возе Капитолия, и я поддерживал в самые те моменты, которые многие люди поддерживали, и прилетало мне много, и преследовали меня, и банковские счета закрывали.
Ну, короче, я поимел.
Но вот то, что сейчас происходит в нашей стране, меня немножко стало задевать.
В каком отношении?
Да, я понимаю, да, был бардак, да, я понимаю, были открытые границы, да, я понимаю, пришли кому не лень, никому лень.
Но у меня что-то такое ощущение, что мы скатываемся, ну, если так образно сказать, в 37-й год.
Так образно, я понимаю, конечно, это не так, это я просто как-то пытаюсь, знаешь, тебе объяснить это все.
И вот ты знаешь, я стал получать звонки от знакомых, от друзей, сегодня мне позвонил мой товарищ, люди реально запуганы.
Поэтому настолько запуганы, они никогда в США не были настолько запуганы.
Я не, конечно, не говорю там про Калифорнию, про Чикаго, я говорю про Флориду, знаешь.
Я не знаю, как в Джоудже, это где, ну, в Флориду, здесь у меня, у меня перед глазами Флорида, я здесь живу.
Люди боятся ходить на улицу, боятся ходить в школы, боятся людей в школу отвозить.
Получают такие ситуации, что теперь даже не ICE, а простая полиция едет по городам, едет впереди машина, они останавливают, ведет по номерам, что человек нелегально здесь, или там у него нет какого-то статуса, у них все это уже есть, вызывает ICE.
И вот там две недели назад, не две недели, извините, немножко пораньше, арестовали вот человека в Майами, он вообще врач, у него какие-то заслуженные бумаги от Конгресса, он там какой-то единственный, но он еще в процессе документов.
И вот его арестовали, и он ушел на три месяца в тюрьму.
Притом ехал на Кадиллаке из Калейди, сзади ехала его жена, остановила простая полиция, вызвали ICE, стоило 15 тысяч долларов, чтобы оттуда вытащить его.
Вот человек вышел оттуда поломанный, вот реально поломанный.
Он говорит, сидит, он разговаривает, сидит, говорит, мы, говорит, у нас находилось 100 человек в камере, с открытым унитазом, туалет с открытием, стоит посередине, говорит, горячая вода раз в два дня, перегоняют в кандалах, отношения просто как с собаком, просто вот носится, просто ужасно.
А когда вот его освободили, а его уже перегнали в Денвер, когда освободили, он был во флоридской одежде, вот так вот его выкинули на снег, на улицу просто выкинули, никуда хочешь, все дальше просто как...
Понимаешь, и вот у меня вопрос, за что ли мы боролись?
Вот за то ли мы...
Потому что ты знаешь, я консервативный человек, я боролся за консерватизм, боролся за устои семьи, но при этом, ну, это все выглядит странно, потому что все-таки мы живем в стране...
Понимаешь, я тебе другими словами скажу.
Понимаешь, такое ощущение, что иммигрантов обесценили.
Вот просто обесценили, вплоть до того, что вот у меня есть люди, которые сейчас с кем-то судятся, они иммигранты, он американец, они правы 100%, но они уже боятся идти в суд, потому что в глазах судьи он американец, они обесценены иммигрантами, очень нейтрализованные граждане.
Вот с твоей стороны, как...
Вот как ты думаешь, по этому поводу, недалеко ли мы заходим?

**SPK_0:**
Ну, смотри, далеко-недалеко зависит от того, из какой точки зрения ты смотришь.
То есть какой проект, какую идею, какую целостность та или иная политическая сила воплощает.
Если смотреть на американскую историю, то ты, наверное, в курсе, что тут примерно раз в 50-80 лет приходит жесткая антииммигрантская волна.
Вот если ты посмотришь, например, 19 век, Сан-Франциско, сначала на строительство железных дорог завозятся там китайцы сотнями тысяч, а потом в 75-м, по-моему, году принимается акт, который полностью запрещает китайскую иммиграцию, и потом, условно, скажем так, полный запрет.
Японцы сначала завозятся, потом Вторая мировая война, интернирование японцев, то есть, по сути, в домашних лагерях сидят.
Ирландцы, там, и так далее, и тому подобное.
То есть в американцах истории такое бывает постоянно.
Ну, то есть постоянно, с определенной циклой.
Сейчас тут красивого решения, к сожалению, для тех людей, которые считают миграционный вопрос ключевым для будущего США, объективно, нет.
С их точки зрения проблемой является вся нелегальная миграция, ну и давай прямо говорить, легальная миграция тоже.
Это очень важный момент.
То есть пока речь идет об нелегальной миграции как необходимости решать эту проблему, и ты сам вспомни, еще 4 года назад открытая граница, Байден и вот это все разговоры на эту тему все, соответственно, поддерживали.
Но теперь вот, соответственно, когда начали наводить порядки со всей грацией дубинки, ну, собственно, медведя, танцующего фокстрот, то сразу выяснилось, что тут есть большие проблемы.
Что мы знаем из тех людей, которые на правой стороне антииммигрантскую риторику поддерживают и считают центральной, так называемой, нативистой, они точно согласны эту, скажем так, цену оплатить.
Вот у тебя, условно, особенно во Флориде, Флориден, если ты знаешь, является одним из самых радикальных штатов в этом вопросе, да.
Именно, господин, собственно, идут разговоры о том, чтобы полностью закрыть возможности иностранным студентам обучаться во флоридских государственных университетах.
И многие-многие разные другие вещи.
Да, это такой процесс вот в ряде штатов происходит.
Есть штаты, которые, наоборот, сказали...
Сейчас делают вид, ну, скажем так, возносят то, что мы будем убежищем для мигрантов.
Это, допустим, там, сомалицы в Миннесоте, вот победа Мамдани в Нью-Йорке.
Это, соответственно, та линия раскола, по которой будет происходить, соответственно, большая на уровне штатов, скажем так, линия.
Сама позиция господина Трампа в этом вопросе, на мой взгляд, типична для его персоны.
А именно, ему в целом...
Суть вопроса он не понимает, не вникает, смотрит в основном на заголовки.
У него интересы весьма прагматичные.
Ему вот нужно, чтобы Вашингтон здесь все выглядел красиво.
Ему не было стыдно перед арабским принцем, когда он приезжает.
Поэтому надо выгнать всех, условно, там, бомжей, построить красивую триумфальную арку.
Что он там еще собрался строить?
Вот это пределы его интересов.
А на практике мигрантский вопрос решается в зависимости от штата.

**SPK_1:**
Посмотри, у него же жена эмигрантка.

**SPK_0:**
Да.
Неужели они...

**SPK_1:**
Это не обсуждает, но у него жена тоже поехала с другой стороны.

**SPK_0:**
Она тоже эмигрантка.
Это как бы вот...
Я не думаю, что этого волнует на данный момент.
Господин Трамп вообще не отличается, по крайней мере, его по публичным линиям умением вникать в суть вопросов.
Ну, если ты просто посмотришь на характер семантический, то есть как написаны его твиттеры.
Он...
Он, скажем так, дает поручение членам его команды, те исполняют, как его могут.
Айс ему точно нравится, то есть Айс это его детище, потому что Айс это важный инструмент во внутриполитической борьбе.
То есть это, как я понимаю, есть надежда, что, условно, Айс может быть в будущем, значит, таким легионом, который защитит его от демократов, когда, если он проиграет следующие выборы.
Поэтому, в принципе, Айсу выдан большой мандат, который те могут, в принципе, достаточно безопасно для себя использовать в тех штатах, где судьи и губернаторы их поддерживают.

**SPK_1:**
Смотри, ты сказал про твиты Трампа, и это еще одна тема, которую я хотел с тобой обсудить.
Ты знаешь, я...
Ну, мне Трамп всегда нравился, я не сильно всегда вдавался в его слова и больше смотрел на его действия.
Тут я стал вдаваться в его слова.
И ты знаешь, это выглядело все не очень красиво.
Обсуждая Байдена, что он там какой-то дебил и ничего не соображает, если действительно вдаваться в те слова, которые он говорит, иногда это просто ужасно.
Это даже не смешно, это просто ужасно.
Включая, что уже были видео, где он засыпал, как и Байден на всяких собраниях, понимаешь.
Я пока не понимаю, он засыпал, потому что ему было неинтересно или потому что он уже устал и устал.
Но вот это вот все вот поведение...
А как ты думаешь, почему его команда, у него вот эти глупые ребята вот к нему, не ограничат его вот как-то в этих выступлениях, не попытаются как-то с ним поговорить?
Или настолько его боятся его, что просто папа сказал, все побежали делать?

**SPK_0:**
Смотри, мне кажется, речь не о страхе.
Дело в том, что господин Трамп отличается слабостью большой любви к пиару и к тщеславию, да?
Ты сам видел эту сцену с вручением этого кубка.
На чемпионате мира, да, то есть искренняя радость господина Трампа относительно получения этой награды.
Ну и прочие такие красивые знаки внимания.
Вот у нас был эпизод, когда господину Трампу привезли из Швейцарии слиток золота, он им пошлины снизил, да?
Ну человек слаб, условно, на такие вот, скажем так, в том числе пиар-особенности.
Поэтому неудивительно, что его окружение, в принципе, этим пользуется.
То есть, как все поняли, господин Трамп не склонен концентрировать свое внимание на том или ином вопросе долго.
Пиарная составляющая его волнует на порядок больше, чем любое реальное действие.
Ну, это легко посмотреть.
Из всех так называемых мирных сделок, как ты видишь, не работает ни одна.
Толком.
Да?
Но при этом...

**SPK_1:**
Вообще.

**SPK_0:**
Ну да.
Но при этом можно...
Пиарная составляющая...
пиарный момент произошел.
Господин Трамп доволен, считает, что он заслуживает Нобелевскую премию мира.
Поэтому все его окружение, как я понимаю, преследует примерно такую же стратегию.
Как и все остальные.
Всегда говори своему боссу «да», льсти ему эго, а сам занимайся теми делами, как ты считаешь нужным.

**SPK_1:**
Ну, даже последнее, что меня вот задело немножко, я вот...
Любое его выступление начинается, какой Байден был дурак, стране нужно забрать, и выбрали бы хорошего президента.
Вот это вот вся его риторика.
Вот выбрали хорошего президента, вот выбрали хорошего президента.
Понимаешь?
И со стороны это, я считаю, что демократам это в данный момент дает очень...
Демократам в данный момент это дает очень большие, как бы, хорошие позиции, в общем-то.
Понимаешь, что происходит?
Мы это видим по выборам, по последним.
Да.
Окей.

**SPK_0:**
Короткий ответ – да.
То есть, ну, если ничего не изменится, да, то есть, если, скажем так, не будут достигнут...
Ну, какие-то не произойдет чрезвычайных каких-то событий, обстоятельств или какие-то большие структуры, какие-то важные вещи позитивно в сторону Трампа не обратятся, то, скорее всего, промежуточные выборы он в следующем году проигрывает.

**SPK_1:**
А скажи, пожалуйста, вот такое поведение Трампа, помимо того, что проигрывание там выборов и выборов, к чему еще может привести страну?

**SPK_0:**
Да нет, тренд остается то же самое.
Мы с тобой вообще не обсуждали.
Проблема в том, что, как тебе объяснить, традиционными политическими методами ни одна из сил решить американские проблемы на данный момент не может.
Поэтому каждая из них занимается примерно одним и тем же.
Когда они находятся в оппозиции, они смешные в хорошем смысле, да.
То есть, они способны на юмор, там, условно.
Даже комики у них смешно троллят оппонента.
Они способны даже произносить правильные слова, вообще давать здоровую критику.
Попадая на пост, все, что они могут делать – это преследовать собственные интересы.
Но проблемы решить они в целом не могут, даже если бы они очень сильно хотели.
Поэтому мы будем так двигаться до точки некого катарсиса, который, скорее всего, будет внешний.
Но, я думаю, нужно какое-то большое событие, подобное, знаешь, там, «Черному вторнику» 29-го или, там, «Lemon Brothers» 2008-го.
Или, ну вот, или, уж прости господи, еще какие-то большие страшные события из свежей американской истории.
То есть, некий катарсис, да.
А до катарсиса обе стороны будут заниматься, прежде всего, пиарной игрой, критиковать друг друга.
И делать вид, что вот они-то Америку спасут.

**SPK_1:**
Ну, смотри, у нас уже политика США, ну, не политика, вот сама состоящаяся штраф, уже была «Кто ты?
Америка – страна иммигрантов».
Вот это вот было такое, знаешь, такой был столб такой, знаешь, вот, столб, на котором она стояла эта страна фактически.
А сейчас, получается, что этот столб подрубают, потому что Америка перестала быть страной иммигрантов априори.
И даже натурализированные граждане ушли во вторую позицию.

**SPK_0:**
Ну, смотри, нет, вот у тебя есть две позиции.
Обе крайние.
То есть, опять-таки, они между собой не особо примеримы.
У тебя есть позиция демократов, которая, условно, Америка – это страна иммигрантов.
То есть, у тебя есть позиция Мамдании, где Америка – это страна иммигрантов и только, да.
И, условно, там за него голосуют Сомали, Бенгладеш, индусы и прочее, прочее, прочее, да.
А самим, условно, белым американцам там места нет.
Ну, по сути своей в этой коалиции.
Давай называть вещи своими именами.
Либо вот у тебя есть позиция ICE, которая, вот, всех выгнать.
Вот у тебя две позиции.
То есть, тебе вряд ли они нравятся, что одна, что другая.
Но голос центра на данный момент значения не имеет.

**SPK_1:**
Никакого.
А может, как тебе вся эта история с сомалийским комьюнити?
Потому что Трамп, он уходит в открытую и говорит, что вот… Он не говорит там, что вот Эльмара, там, как ее зовут, ее… Как ее зовут?
Эльмара.
Эльмара.
Да, которая вышла замуж за своего брата и нашли замуж.
Уже нашли то, что это все был фрот и что она родила мужа от своего настоящего мужа.
И они, типа, пошли по какой-то такой, типа, религии.
Они… Ну, что-то… Как бы они поженились бы с братом, но по мусульманским обычаям это даже был не брак.
Это было все сделано.
И он… Я понимаю, что это фрот, что это неправильно.
Но при этом он уходит и говорит, что все сомалийское комьюнити, вот все сомалийцы и само Сомали – это все люди второго сорта.
Та же люди второго сорта, кстати.
И все остальные скоро.

**SPK_0:**
Да.
Ну, смотри.
Вот.
У тебя… Это две реальные позиции, к сожалению.
Нравятся тебе они или нет.
Вот американский дискурс будет двигаться между… Либо к одной радикальной позиции, либо к другой радикальной позиции.
Ключевая проблема, мы с тобой это обсуждали много раз, что сегодня, в принципе, нет возможности для сильного какого-нибудь центристского голоса, там, который вот… Та была Америка, к которой ты приезжал, да, условно, там, 30-40 лет назад.
Вот мы просто центристы.
Вот оно, американская, там, скажем так, мечта, история.
Вот это нас объединяет.
Почему нету?
Потому что, чтобы была центристская позиция, тебе нужно, чтобы у тебя было большое процветание, да.
А вот проблема в том, что в результате объективных экономических обстоятельств Америка более не сможет обеспечить того относительного экономического процветания, которое у нее было, большую часть ее истории.
Она проигрывает в конкуренции тому же Китаю по многим, в том числе, глубоким производственным и не только и отраслям, но еще по R&D.
Она проигрывает России в гонке вооружений, объективно, да.
То есть ресурсы Америки были использованы довольно успешно глобалистами.
И Америка много что получила, скажем так, элитные кланы Америки много что получили от этой сделки.
Но теперь в каком-то смысле приходится платить по счетам.
Главная особенность счета, что вот эта Америка, как самая богатая, самая успешная, самая процветающая страна, больше-то такой не является.
Ну, не будет.
И, скорее всего, не будет.
И в этих условиях американскому центру не за что удержаться.
Потому что тогда возникает вопрос, а какие у тебя реально ценности?
И у тебя выясняется, что очень разные ответы на этот вопрос.
Но они реально разные.

**SPK_1:**
А как ты считаешь, вот эта история с Эльмарой, нужно ли от этого показательное выступление выгнать ее из Сената, арестовать, депортировать, вот то, что она сделала?
Получается, что вот у нас есть люди, которых арестовывают на улице почти ни за что.
И у нас есть сенатор, который конкретно, ну, все уже об этом знают, просто обманула, привезла.
Сделала.
И еще и сенатор, к тому же.
Вот где справедливость?
Нужно ее за это наказывать вообще?
Как ты думаешь?

**SPK_0:**
Смотри, с чьей точки зрения?
С точки зрения господина Трампа и республиканской партии, ну, логично в рамках политической борьбы сделать из этого показательную историю.
С точки зрения, там, допустим, демократической партии, нужно, условно, наоборот, защищать своих и показывать, что лояльность — это главное, а все остальное — вторично.
Понимаешь, Стив, на такой вопрос в том-то и дело.
Невозможно ответить, сначала не обозначить, из какой позиции мы отвечаем на этот вопрос.

**SPK_1:**
Из позиции закона.

**SPK_0:**
Ну, позиция закон в Америке, как ты мог заметить, он здесь последние годы действует исключительно по принципу «друзьям все, врагам закон».
То есть вся пресловутая американская правосудие работает по этой схеме.
Ну, по крайней мере, на элитном уровне, давай так скажем.

**SPK_1:**
Получается, эфемида, она...
Закрытыми глазами.

**SPK_0:**
Ну, там-то это комплиментом является, что она бесстрастна.
Ну, смотри, когда судили Трампа, насколько это было по закону, да?
То есть мы все помним эти истории, да?
И поэтому, ну, сейчас, заметь, господин Трамп стал президентом — дела закрыты.
Да?
То есть, получается, у кого власть, на той стороне законы находятся.
Это объективное состояние современной американской политики.
Мы с тобой, кстати, обсуждали, что давно еще, что этот процесс будет для Америки скорее опасным.
Потому что вот наличие так называемого нейтрального института закона всегда служило ключевым, скажем так, элементом удержания внутриэлитной борьбы в приемлемых рамках.
Но, к сожалению, вот это, скажем так, использование закона в политических разборках началось, ну, скажем так, началось уже при первом сроке Трампа.
И теперь назад этого джина в бутылку ты не загонишь.

**SPK_1:**
Все, ящик Пандова открыт.

**SPK_0:**
Да.

**SPK_1:**
Проверка недвижимости.
Расследование киберпреступлений.

**SPK_0:**
Расследование преступлений с криптовалютами.
Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.

**SPK_1:**
Телефон.
Плюс 1-561-827-81-82.
Окей, давай мы тогда перейдем ко второй вещи, которая всех беспокоит, потому что это Украина, Россия и Америка.
Ты где-то в одних из передач сказал, что фамилия человека, если президент Украины, не имеет никакого значения.
Но если персоналы не важны, почему тогда система так ясно защищает конкретных фигур?
Это просто шум или все-таки признак слабости конструкции?

**SPK_0:**
Какая система кого защищает, Стив?

**SPK_1:**
Ну, систему.
Зеленского защищают все.
По идее, все неважно, кто был там Зеленский,

**SPK_0:**
или кто-то другой.
Нет, Зеленского, прежде всего, защищает сам Зеленский.
Никто особо больше его не защищает.
Сейчас, наоборот, по-моему, всем было бы очень удобно сделать из Зеленского козла отпущение.
Единственный, кто против этого, господин Зеленский сам.
И пока он успешно защищается сам себя, прежде всего.

**SPK_1:**
Ну, получается, что Зеленский как выражение духа, получается?

**SPK_0:**
Ну, в данный момент Зеленский является, конечно, лично, с одной стороны, выражением духа, а с другой стороны, он интуитивно, чувствует ключевую слабость анти-Зеленской риторики.
Понимаешь?
Потому что...
Объясню.
Понимаешь, господин Трамп, там, или европейцы, ну, часть, ну, европейцы не могут, господин Трамп легко бы мог ликвидировать господина Зеленского.
Ну, так или иначе.
Поспособствовать его ликвидации.
И поспособствовать крушению украинского фронта.
Но вот в этом-то и возникает проблема, что господин Трамп, условно, ну, скажем так, не он лично, он сам лично об этом вряд ли думает, а вот, ну, то, что называется дип-стейт, он как бы хочет, возможно, и хочет избавиться от Зеленского, потому что он коррумпированный, неэффективный, ну, и там далее, по списку клиент-демократов.
Но, с другой стороны, проект анти-Россия в Украине спасти они хотят.
Ты заметь, все позиции Трампа...
Конечно.
А это не получается.
А Зеленский говорит, нет, ликвидируйте меня, и все ваши проекты тоже пойдут прахом.
Вот они и находятся в этом положении.
То есть, позиция, их предложение господину Зеленскому, давай ты просто лично уйдешь, а мы продолжим этим заниматься, его не устраивает.
Вот и все.
То есть, поэтому...

**SPK_1:**
Так значит ли это, что смена духа возможна только через катастрофу, а не через политику?

**SPK_0:**
Ну, в случае этой истории надо понимать, что эта война может закончиться только капитуляцией одной из сторон.
Вот и все.

**SPK_1:**
А где, по-твоему, проходят границы между коллективной волей и ответственностью конкретных людей, которые принимают решения здесь и сейчас?

**SPK_0:**
Чаще всего конкретно...
Конкретные люди, они так или иначе эту коллективную волю в себе воплощают, ну, либо легально, либо нелегально, легитимно, можно сказать.
И их ответственность в том, как они воплощают, как они решения эти принимают.
Но при этом они довольно ограничены.
То есть, условно, господин Зеленский, может быть, лично, и хотел бы, помнишь, в 19-м году многие вещи исполнить, но цена исполнения этих, допустим, мирных соглашений с Россией была бы, ну, в каком-то смысле предательства духа вот этой Украины в том виде, в котором она существует.
Проблема в том, что никакого другого духа Украины быть не может.
То есть, если Украина, то она будет анти-Россией.
Да, и тогда, условно, любой человек, оказавшись на вершине этого образования, так или иначе, довольно быстро начнет этому духу служить.
Вот и все.

**SPK_1:**
У меня такой вопрос к тебе.
И я тебя, кстати, тоже услышал, и это было очень логически.
Я тоже подумал, думаю, действительно интересно.
А зачем вообще Россия перемирие?
Как ты сказал, в Советском Союзе...

**SPK_0:**
В России не нужно перемирие.

**SPK_1:**
Вот я говорю, как в Советском Союзе в 1944 году, я перед Берлином стал зайти и забрать.
Тогда о чем сегодня разговор?

**SPK_0:**
Ну, это отдельный вопрос, к чему разговор.
Если ты будешь читать заявления российской стороны, российская сторона ни на какое перемирие соглашаться не собирается.

**SPK_1:**
Так, значит, все эти переговоры в Майами, туда-сюда летает Зеленский, это все просто содрогание воздуха?

**SPK_0:**
Ну, на практике это содрогание воздуха.
Нет, это переговоры реально идут.
И стороны искренне пытаются...
Многие о чем-то договориться, просто это невозможно сделать.
Именно потому, что минимальные переговорные позиции сторон, они условно вообще не совпадают.
Позиция России буквально на этой неделе снова, в очередной раз, была повторена господином Путином.
Стамбул плюс.
Юридическая нейтралитет, ограничение полное, причем со всех сторон, ограничение армии и юридическое признание пяти областей в полных границах.
Пожалуйста, и дальше мир.
И мир.
И никакого перемирия.
Позиция Европы, Зеленского и прочего.
Армия 800 тысяч, полное отсутствие российского вета, никакого юридического признания ни на что.
Ты какую-то возможность соединить эти две позиции видишь?
Я нет.
И позиция Америки.
Позиция Америки является гениальной дипломатической, в кавычках, стратегией.
Говорить...
Ну, по сути, они думают, что они могут условно Зеленскому сказать да, европейцам сказать да, русским сказать да, а потом магическим образом...
Либо обвести всех вокруг пальца и забрать деньги со всех.
Ну, так тоже не получается.
Вот это и в итоге мы получаем ситуацию, говорят мир мирами, а мира нет.
Потому что каждый из них врет.
Вот и все.
На самом деле все врут.
Все все прекрасно понимают.
Россия интересует, повторюсь, мир, и вот ее требования.
Украину, Европу и это интересует.
Америку интересует, чтобы за все это заплатил кто-то другой, а не она.
И каждый из участников решает свои вопросы.
Кто должен понимать, что реальный торг сегодня, идет за то, кого объявят в том, что мира нет, а Украина проиграет.
Вот и все.

**SPK_1:**
Ну, хорошо.
Мы все понимаем, и все это понимают, что Россия движется вперед, и этой все ничего не нужно.
Я думаю, что Трамп тоже понимает, что сейчас...

**SPK_0:**
Я не думаю.

**SPK_1:**
Думаю, что он не понимает, что...

**SPK_0:**
Трамп...
Ну, если бы Трамп понимал, то он бы дал четкие указания тому же Виткову, какие требования надо продавливать у европейцев.
Тут возникает проблема, что Америка ничего продавить не может.

**SPK_1:**
А вот Америка не может продавить почему?
Потому что Трампа не уважают, или что получается?
Почему Зеленский забил на Трампа, и Европа тоже практически на него забила?

**SPK_0:**
Ну, а потому что...
А что Трамп сделает по той причине, что я тебе сказал?
Потому что единственный реальный способ Трампа повлиять на их решение — разрушить весь проект.
Но разрушив весь проект, он сам проигрывает.

**SPK_1:**
Так получается, это патовая ситуация для всех?
Кроме России?

**SPK_0:**
Ну, да.

**SPK_1:**
Угу.
Интересно.
А расскажи, пожалуйста...

**SPK_0:**
Ну, давай я тебе еще раз объясню.
Смотри, проблема Трампа в том, что он не является самым образованным человеком в вопросах внешней политики.
Ну, ему искренне эти вещи не интересны.
Ему интересны вот пиар, а реальные там вот это, условно, лекции исторические ему явно скучны, мягко говоря.
А есть, условно, дипстейт, который реально занимается этими вещами 30 лет.
И вот реально ситуация обстоит так.
То есть Трамп бы мог пойти на сделку большую с Путиным, заключить все эти сверхвыгодные экономические проекты и прочее.
Но цена этого — реальное поражение Украины.
Повторюсь, реальное поражение.
За которое, надо понимать, его действительно будет винить вся демократическая пресса, весь дипстейт и прочие-прочие вещи.
И тут выясняется другая личная особенность господина Трампа.
Ему очень не хочется, чтобы его в этом все обвиняли.
Такого не бывает.
Такого не бывает.
Такого не бывает.
Он себя хорошо чувствует.
Поэтому нам говорят, не, хочешь вытаскивать коврик из-под моих ног — я с собой все это унесу.
Рабочая схема.

**SPK_1:**
А не просто было бы...
Не проще было бы после Трампа развиваться, когда сами разбираетесь вообще все.
Что хотите — то делайте.

**SPK_0:**
А если он...
Нет, смотри, если он это делает, то Украина проигрывает.
И кто будет во всем виноват?

**SPK_1:**
Опять Трамп.
И Зеленский это чувствует и этим очень хорошо пользуется.

**SPK_0:**
Конечно.
Не только Зеленский.
Поэтому, ну, если дальше все говорят...
Мы в целом согласны с твоим Трампом, но вот наши условия.
Дальше Россия говорит — мы тоже согласны с твоим Трампом, планам Трампа.
Вот наши условия к нему.
В итоге возможностей их сконординировать ни у кого нет.
Все продолжается своим чередом.

**SPK_1:**
Значит, опять же, смотри, получается...
Знаешь, что интересно получается?
Опять же, если нет возможности договориться и ничего не получается, подождать, что Россия идет дальше...
И Украина все равно проигрывает.
И Трамп все равно остается виноватым.

**SPK_0:**
И все равно Трамп будет виноватым, да?

**SPK_1:**
Так, если у него есть две вины, так лучше, наверное, выбрать ту вину, которая принесет что-то...

**SPK_0:**
Но он пока еще глубоко уверен и ему рассказывает, что вот-вот-вот сейчас мы глупых русских условно обманем, и они там что-нибудь подпишут.

**SPK_1:**
И они развалятся.

**SPK_0:**
Ну, не развалятся, но вот такие прекрасные планы.
Они пойдут на перемирие, хотя они десять раз тебе сказали, что не пойдут.
Но это работает чисто...
Это психологическая, когнитивная ловушка.
Человек убежден...
Ну, можно сказать, мессианский комплекс.
То, что вот моего личного присутствия достаточно, чтобы там магию творить.
Ну, это вот так работает.

**SPK_1:**
Давай мы утопию такую создадим.
Допустим, ничего не получилось, война продолжается еще три с половиной года.

**SPK_0:**
Не три, год примерно.
Речь идет о годе сейчас.

**SPK_1:**
Вот, даже не успеет до следующих выборов президента, Украина не доживет, если так война будет продолжаться.

**SPK_0:**
Ну, сложно сказать, я не полный военный эксперт.
Там, конечно, есть скрытый непонятный ресурс.
Мобилизация, количество денег.
Но я думаю, ну, год точно это может еще продолжаться.

**SPK_1:**
Слушай, я заметил такую интересную тенденцию.
Что в России, что в Украине, когда какой-то чиновник или какой-то большой какой-то кирмак попадает под проблему, они все сразу рвутся на фронт.
Вот я пытаюсь понять.
Понимаешь, мне просто интересно, что...
Что фронт исторически был искуплением вины, но не получает ли сегодня форму морального шантажа общества самого себя?

**SPK_0:**
Что ты имеешь в виду?

**SPK_1:**
Ну, я имею в виду, что это такой шантаж.
Типа, что если не будешь делать так, как надо, или что, то ты просто должен уйти на фронт и там погибнуть.
Я имею в виду, что люди пытаются или пытаются как-то спрятаться за этим фронтом.
Вот, допустим, тот же самый помощник Жиленского, которого он уволил, да?
Ну, пойдет он на фронт.
Ну, выживет он там.
Вернется назад.
Все равно, что я его буду спрашивать.
Невозможно же.
Или фронт смоет все.

**SPK_0:**
Нет.
Ну, нет.
По логике смысл в том, что фронт смывает все.
Там, герой не подсуден и вся вот эта история.
Получается, что...
То есть, юридически.

**SPK_1:**
Получается, что человек идет на войну, чтобы избежать суда.
Это искупление или подмена справедливости жертвы третьих лиц, получается, так?

**SPK_0:**
Ну, не то, что...
Не обязательно по-разному.
Но исторически вот смыть кровью...
То есть, это даже вот такая была формула.
Смыть кровью вину, условно, перед Родиной.
Исторически это работало так.
Дальше вопрос, насколько человек реально на фронте.
А насколько он...
Виртуальности на фронте, это другой вопрос.
Но этого мы знать не можем.
Но исторически оно всегда так работает.
А то, что, опять-таки, в этой истории, ну, конкретные примеры, да?
Они так будут работать.
Опять повторюсь, просто смотри.
Ситуация действительно патовая.
Наверное, это просто главная мысль, которую я хотел бы, чтобы из эфира дошло.
Потому что сейчас, действительно, все ждут этого там договорничка, перемирия и прочего.
Повторю еще раз.
Ничего не будет до...
Во-первых...
Военного поражения одной из сторон.
Это просто нужно понимать.
Потому что минимальные переговорные позиции сторон не сочетаемы друг с другом.
Никак.
То есть Украина добровольно никогда не уйдет из конституционных областей.
То есть они серьезно сейчас с Витховым обсуждают какой-то там совместный контроль над Запорожской станцией.
Понимаешь степень безумия этих людей?

**SPK_1:**
Ну да.
Причем странное такое безумие.

**SPK_0:**
Нет.
Но это вот прикладной момент.
Россия при этом последовательно говорит, как словно...
Я тебе так скажу.
Когда Путин начинает использовать лексику Дмитрия Анатольевича Медведева...
Я про пиццвинков.
Это значит, что переговоры немножко зашли в тупик.
Российское предложение Трампу лично не меняется с Анкориджем.
Донни, мы их все равно добьем.
ты хочешь быть в лагере проигравших или в лагере победителей?
Проблема Донни в их, скажем так, образе Дональда Фредовича, если угодно.
Что он хочет быть и там, и там?

**SPK_1:**
Не получается.
Одной попы на два стула тебе равно съесть.
Это невозможно.

**SPK_0:**
Ну, Стив, ну очень хочется.
Понимаешь, это же тайна сердца.
Вот принять это решение, принять, скажем так, упущенную выгоду в каком-то из сценариев, это очень тяжело.
Особенно, когда ты толком не понимаешь, в чем весь сыр-бор и проблема.
Ну, смотри.
Полгода все обсуждали, что якобы Россия готова там заморозить фронт в Сапорожской и Херсонской области в обмен на вывод ВСУ из Донбасса.
Ни разу это не подтвердила Россия.
И сегодня снова Владимир...
То есть на этой неделе Владимир Путин и Лавров и Рябков повторили о конституционных границах пяти областей.
Вот что все эти эксперты уже полгода мозг, простите, всем...

**SPK_1:**
Выносили.

**SPK_0:**
Выносили.
Но реально ли это обсуждалось?
Да.
Потому что это все вот ты упомянул за сценой Киссингера.
Ну, господа, американцы думают, что они могут условно прийти продать русским виртуальный актив, которого у них нет в Европе.
Потом что-то виртуальное продать европейцам, виртуальное продать что-то украинцам.
И вот значит через эту виртуальную торговлю...
Ну, знаменитая история Киссингера про челночную дипломатию.
Как там продать, как выдать условно некрасивую точку короля за красивого лесоруба.
И там еще еврей-торговец есть.
И он вот там условно красота, богатство и титул между собой виртуально торгует.
Но в реальной жизни так не получается.

**SPK_1:**
А как ты думаешь, может ли Трампа переклинить?
И он сделает все так, чтобы Россия...
Россия проиграла.
Или это практически невозможно?

**SPK_0:**
Не может.
В том-то и дело.
Благодаря Байдену не может.
А что он сделает?
Прямое вмешательство Америки в войну?
Не может.
Ну, то есть он этого боится больше всего.
То есть он явно искренне не хочет, чтобы Америка оказалась в войне с Россией.
Это его реально пугает.
А все остальное Байден лучше сделал.
Это больше что еще?

**SPK_1:**
Это получается, что большинство американцев и европейцев в прямой конфликт с Россией войти.

**SPK_0:**
Ну, конечно.
Одно дело прокси-война.
Это нормально.
Другое дело, прости меня, ядерная война.
Это Трампу совсем не улыбается, мягко говоря.
Это ему совсем не хочется.
А что остальное?
Остальное все Байден уже сделал.
Ну, прости меня.
Больше оружия, чем...
То есть все говорят, что Запад недопоставил Украине оружие.
Допоставил там, условно, 400 Брэдли, по-моему, 5000 бронемашин, сотни артиллерийских установок.
То есть поставлено много было.
Да Байден почти все сделал.
Всю номенклатуру вооружения, кроме дальнобойных ракет.
Но вот за дальнобойные ракеты, реально, может прилететь...
Мягко говоря, очень сильно.
Дальше что делать?
Нечего делать.
В том-то и дело.
Санкции ввели 20 пакетов.
Дальше что?

**SPK_1:**
Они не улыбаются.
Вот смотри, тут в Сирии погибли два американских солдата.
Такой шум сейчас у нас обстреляющийся.
Ведут больше гробов, и не дай бог.
Так тут же снесет всех.

**SPK_0:**
Ну, снесут.
Вот это Трампу тоже совсем не улыбается.
То есть виртуальным победам, да.
А вот так, чтобы там реально американские солдаты гибли...
Почему так условно пугать Венесуэлу одно, а реально...
Войну объявить Венесуэле все-таки страшно.
Пусть там...
Мы не знаем, какого масштаба потери будут, но...
Скорее всего, будут.
Сильно больше двух.
А условно даже там тысяча погибших американских солдат для него перед выборами совсем некрасиво выглядит.
Ну, и вот опять...
Вот понимаешь, опять эта патовая ситуация.
То есть на словах все прям стремятся к миру прям на всех парах.
Все так близко просто...
Весь один вопрос.
За чей счет?
То есть все стремятся к миру, но у всех одна принципиальная их...
Но есть нюансы.
Нюансы за чей счет?
Россия предлагает мир за счет Украины и Европы.
Европа предлагает мир за счет России.
Америка предлагает мир за счет Европы, России и Украины.

**SPK_1:**
То есть полный...
Полный калинкор.

**SPK_0:**
Полный калинкор.

**SPK_1:**
А скажи, пожалуйста, у тебя нет такого ощущения...
Я просто так слышал тебя, и само мнение такое, что Европа пытается построить рейх.

**SPK_0:**
Да.
Ну, если мы понимаем вот образец...
То есть единая Европа, которая построена на разделении на Ubermensch и Untermensch и милитаризированная, да, а это единственный способ нынешним европейским элитам все предыдущие, скажем так, планы, которых, мягко говоря, пошли не совсем по плану, удержаться у власти.

**SPK_1:**
Смотри, если послушать украинских стратегов, по умолчанию все строится на ожидании распада России, как национальный смысл России.
Вообще, можно ли верить любым украинским подписям после этого?
Вот как вообще вот это все...

**SPK_0:**
Конечно, нет.
Ну, никто и не собирается.
Поэтому Россия не с Украиной договаривается.
Ей нужно юридическое признание в ООН новых конституционных границ, нейтрального статуса и прочее, прочее, прочее.

**SPK_1:**
Где-то в твоих словах ты говорил, что ремилитаризация Европы неизменно требует направления сил наружу.

**SPK_0:**
На восток.
На восток.

**SPK_1:**
Что произойдет с Европой, если эта война вообще не состоится?
Что с ней будет?
Она просто развалится?

**SPK_0:**
Линии внутренних противоречий разорвут.

**SPK_1:**
Но если ЕС фактически превращается в военный блок, не означает ли, что сам аргумент Европы пространства мира уже мертв?

**SPK_0:**
Он мертв.
Именно поэтому никакого вступления Украины в ЕС тоже невозможно.
То есть, если бы Украина была торгово-экономическим блоком, это можно было бы еще обсуждать.
Если ЕС становится военным блоком, а он уже стал военным блоком, было бы безумием со стороны России согласиться на вступление Украины в ЕС.

**SPK_1:**
Окей.
Ну, вполне, вполне, вполне, вполне понятно.
Но у меня еще пару вопросов будет.
Я не отпущу, потому что сегодня был тяжелый день.
Отпущу.
Я обвинение отпущу.
Спасибо, что ты был.
Где-то ты говорил о ложном единстве без покаяния.
А возможно ли вообще сегодня публичное покаяние в масштабе институтов?
Или это уже утрачен навык цивилизации?

**SPK_0:**
Ну, теоретически, возможно.
Возможно, но маловероятен.
Мы же не лох.

**SPK_1:**
Но не является ли современный экуменизм попыткой достичь царства Божия административным путем?

**SPK_0:**
Современный экуменизм является попыткой, знаете, сделать, как бы, знаешь, засунуть под ковер все реальные и сущностные различия и сделать вид, что мы тут все друг друга любим и вокруг мира безопасность.
Работать не будет.
То есть он является обманом.
То есть он обманом, то есть он тоже построен на принципу кто-то лох, кто-то подлец, кто-то, там, я не знаю, дурак.

**SPK_1:**
Но если убрать гелиозную лексику, можно ли сказать, что речь идет о войне за право определять, что такое истина?

**SPK_0:**
Она всегда идет.
То есть любая целостность, мы можем дебатировать всегда истину внутри нашей парадигмы.
Но мы не можем передать право определять, чья парадигма истина вовне.
Если мы сохраняем свою субъектность.
Либо тебе нужен единый глобальный суверен, то самое тайное мировое какое-нибудь правительство, которое будет выдавать бумажку, что есть истина, что есть не истина.

**SPK_1:**
Ну и последний вопрос на сегодня.
Есть задать вопрос, что без геополитики, без идеологии и стратегии, что должно умереть в нас, чтобы это все наконец закончилось?

**SPK_0:**
Гидность.
Гидность.

**SPK_1:**
Можно как-то...

**SPK_0:**
Ну гидность это и...
Ну смотри, можно, но просто гидность это и есть то самое, что заставляет нас говорить «я не лох».
Я ж не лох.
Вот на самом деле, вот это принцип «я не лох» это и есть та фундаментальная причина, почему мы принимаем решение, которое вот...
Знаешь сказку про Едипа, да?
Ну миф про Едипа, да?
Да, да, да.
Ну вот, вот это же все из-за этого.

**SPK_1:**
Ну я помню, помнить нашим зрителям, если в двух словах, что...

**SPK_0:**
Ну базовый принцип, есть пророчество там, то, что сын условно убьет отца, отец не хочет умирать, поэтому он делает, ну в общем высылает сына.
Выкидывает его из города в надежде, что он там никогда не появится.
Но парадоксальным образом именно это приводит к тому, что позднее там сын возвращается, убивает отца, при этом женится на собственной матери.
И вот это то, что...
То есть в попытке избежать самого страшного сценария ты его воплощаешь.
Вот если у тебя в сердце живет принцип «я ж не лох», он же известный как гидность, то ты неизбежно будешь воплощать свои страхи в жизнь.
Условно Европа так боялась и так говорила о том, что там Россия это страшный кошмар Европы, что сейчас Россия действительно стала кошмаром Европы.
Украинцы так хотели анти-Россию, что они стали анти-Россией.
Дальше это идет по мемам, к сожалению, условная теорема Тарана, что все, что не пожелаешь, вернется тебе в два раза.
И вот дальше все идет по этим мемам.
Вот оно так и происходит.
Единственный выход — это признать свои предыдущие ошибки из всех этих историй.
Нужно признать сегодня свои ошибки, это значит оказаться в уязвимом положении.
Ну вот у самого лоха.
Поскольку у тебя блок и табу на это действие, ты не можешь признать свои ошибки, значит ты можешь, твоя единственная стратегия — удвоить ставку и поставить ее на зеро.
Понимаешь, да?
То есть как в казино.
То есть тебе надо бы уже фиксировать убытки, то есть тебе предлагают условно отдать пять областей, да, это плохое решение, но если ты их сейчас не отдашь, то ты потеряешь восемь.
Но блин, это значит надо признать, что ты там пять лет назад принял ошибочные решения, из-за которых ты сейчас несешь этот убыток.
И ответственность за это понести.

**SPK_1:**
Правда, как говорится, стоит ли овчинька выделки вообще, понимаешь?
Так говорят.
Ну, я просто еще у меня в голове вопрос.
Один из тяжелейших вопросов.
Что страшнее, проиграть войну или выиграть ее ценой утраты человеческого смысла?
Извини.

**SPK_0:**
Нет, это хороший вопрос.
Страшнее не выучить уроки.
Понимаешь?
Главный смысл любой войны – это ответ не на вопрос, а нас за что, а для чего мне это послано, какие ошибки я совершил до этого, и каким я должен, если угодно, преобразиться, измениться, какая перемена ума во мне должна произойти.
Напоминаю, что слово «покаяние» значит перемена ума, да?
Вот это.
То есть вот это все должно произойти.
То есть вот это самое страшное.
Потому что тогда получается, что трагедия реальна, кровь реальная, а выводов нет.
И просто переходишь на следующий цикл.

**SPK_1:**
А я тебе еще задам один вопрос.
Я тоже слышал там твое выступление.
И вот в одних выступлениях я услышал такую вещь.
Даже странновато, но просто я хотел тебя спросить.
Ты сказал, что когда Зеленский пришел в классе, то действительно у него были, может быть, даже хорошие намерения.
Он хотел сделать Минска то и то, и все.
А потом у него как бы это не получилось.
А почему у него это не получилось?
Может, он не так сильно хотел?
Или ему не дали?
Или власть засаливает руки?
Или деньги закрывают глаза?
Или то и все?

**SPK_0:**
Нет, но главная причина, потому что Украина не может не быть анти-Россией.
То есть цена исполнения этих соглашений была бы смелый шаг государственного деятеля, чтобы он...
Условно пожертвовал по-многому своей личной политической карьерой и, возможно, вообще пожертвовал всем там украинским проектам, как он строился там все годы украинской независимости.
А это требует огромного государственного мужества.
Принимать такие решения.
Но поскольку Зеленский выбрал...
Пришел к власти как украинский президент и служит Украине как идее, так или иначе, как умеет, он заложник тех смыслов, которые вложены в это имя.

**SPK_1:**
Скажи, пожалуйста.
А с какого момента Украина стала антироссийской?
С самого начала?
Или когда она еще была в Советском Союзе, она же была антироссией?

**SPK_0:**
Еще в Советском...
Уже в Советском Союзе, конечно, да.

**SPK_1:**
Просто они не могли это выразить, пока они разделились, да?

**SPK_0:**
Не, ну просто это выражалось, например, вот, знаешь, в Стремлении.
Ну мы, конечно, особенные, там, или вот как еще там условно...
Я забыл фамилию.
Там еще условно середина семидесятых, а глава там украинской СССР пишет в Москву, что давайте мы получим наше особое право внешней торговли.
Вот там весь Советский Союз отдельно, а мы как бы отдельно себе это сделаем.
Ну посмотри на политику коренизации, например, в Советском Союзе, да?
Как условно всех запиз...
Ну то есть как насильственно тоже всех русских людей...
Ну это все же было.
Было не только русских там и евреев тоже, но русских в особенности.
То есть это было с самого начала.
То есть с самого...
То есть...
А это логика, она...
Понимаешь, это трагедия.
А как ты иначе объяснишь, чем житель Белгорода отличается от жителя Харькова?
Оба построены при одном и том же царе, основаны, ну не совсем при одном и том же, но в рамках одного и того же процесса, движения одного и того же государства на юг в борьбе там с диким полем, да?
Как ты иначе объяснишь, чем это...
Почему это разные государства?
Значит, тебе надо проводить эту политику.

**SPK_1:**
Как ты считаешь, Зеленский до сих пор имеет поддержку украинского народа или уже нет?
Это неважно.

**SPK_0:**
Это неважно.
Украинский народ поддерживает ту идею, которую в себе воплощает Зеленский.
Может, не надо.
Мне нравится искренне Зеленский.
По многим причинам, заслуженным и незаслуженным.
Но проблема в том, что они в массе своей нет готовности признать вот, ну скажем так, суицидальность этого пути, что придется выбирать либо жизнь, но без гидности и без Украины, либо Украина и гидность, но стратегически это вечная война с Россией до последнего украинца.

**SPK_1:**
Скажи, есть ли момент, после которого общество уже не сможет вернуться к цельности, даже если война формально закончится?

**SPK_0:**
Есть некая мера беззакония, я ее не знаю.
Где-то есть, мы не знаем сколько.

**SPK_1:**
Паша, большое спасибо, что сегодня пришел.
Очень всегда интересно тебя слышать.
С наступающим тебя Новым годом.
Спасибо.
С наступающим тебя праздником, с Крисмусом.
Я хочу сказать, что...
Как извиняюсь?

**SPK_0:**
С Рождеством это.

**SPK_1:**
С Рождеством.
Извини, я не так выразился, извини.
В Америке же, знаешь, оно вот такое.
Я хочу сказать, что мы всегда тебя ждем на нашем канале.
Нам всегда очень приятно с тобой общаться.
Большое спасибо за твою дружбу.
Спасибо за ту помощь, которую ты всегда мне морально оказываешь.
Это всегда ценится.
Я знаю, что всегда, когда надо, могу тебе позвонить, и ты всегда поможешь.
У меня не со всеми гостями такие отношения.
Поэтому я очень тебе благодарен.
И тебе, и твоей семье.
И я надеюсь, что мы уже увидимся после Нового года.
И у нас все будет хорошо.

**SPK_0:**
Во всех благих начинаниях тебе удачи в следующем году.
И да, всех благ вам, уважаемые зрители канала Стив.

**SPK_1:**
Увидимся в 26-м году.

**SPK_0:**
До встречи.
