
**SPK_1:**
Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас в эфире законопроект США с детективом Стивом Дуником.
И сегодня у нас в гостях Павел Щерин.
Человек, с которым я очень люблю делать видео, потому что как можно узнать истину нашего мира.
Павел, привет.
Спасибо, что пришел.

**SPK_0:**
Приветствую, Стив.
Здравствуй.

**SPK_1:**
У нас сегодня будет пару интересных вопросов.
Первый вопрос, это будет вопрос, я хочу с тобой обсудить, что все-таки происходит с Ираном.
Что происходит с Дональд Трампом.
Потому что ты видишь, что сзади больше нет фотографии.
Потому что я хочу все больше и больше сомневаться.
И я просто не понимаю, за кого я шел на баррикады, за кого я шел в Капитолию, за кого я получил дебанки и все остальное.
Потому что человек обещал, одно человек обещал, сделать нашу страну мощной, внутри поднять экономику.
Обещал закончить все войны.
А чего-то я этого не вижу.
Особенно, когда он поставил себя в виде Иисуса и потом объяснил, что он доктор, у меня было последнее желание иметь его фотографию сзади меня.
Это не значит, что я не отдаю некоторым вещам, которые он сделал реально.
И он это сделал.
Но, как говорится, знаешь, в бочке меда одна ложка дегтя, и ты этого меда больше просто не имеешь.
И иногда, как говорится, опять, я не такой, я не философ, я пытаюсь пофилософствовать.
Иногда лучше не делать так, чтобы навредить.
Лучше вообще не делать.
Иногда лучше не делать ничего, лучше делать то, что ты делаешь сейчас.
И вот поэтому у меня такой вопрос к тебе.
Сейчас идет очень много мемов в интернете, некрасивых мемов, что Дональд Трамп одевают в одежду женщины, и рядом на поле нет никого, который говорит.
Вот он его бэйби или не его бэйби?
Вообще, по что происходит наше мнение?

**SPK_0:**
Сколько ты знал бы прикуп?
Сочи, Стив.
Могу рассказать, что вижу, что наблюдаю.
Я действительно с большим сочувствием отношусь к тем людям, которые голосовали за Трампа, исходя из той мотивации, как это делал ты, как это делал Такер Карлсон.
Я почему-то вот, когда слежу, за происходящими событиями, ты мне вот очень этого американского публициста напоминаешь, по тому кризису мироощущения, который происходит.
И здесь нужно все-таки сделать важную оговорку для тех наших американских зрителей, которые голосовали, но чтобы слишком сильно не занимались самобичеванием.
Все-таки надо понимать, что, исходя из той информации, которая у нас была два года назад, исходя из той официальной программы, с которой этот политик шел на выборы, твое решение, ну, нельзя сказать, что оно было...
Скажем так, ты это делал осознанно, и ты голосовал за программу, да, то есть в этом принципиальный момент.
И это лучшее, из чего ты мог принимать на тот момент решение, да.
Дальше наступило следующее.
Это первый этап важной трагедии, о котором, предпосылки к которому мы видели давно, и о которых мы с тобой говорим два года, уже практически сразу, что есть два феномена, которые необходимо различать, и неразличение которых рано или поздно приведет к кризису движения, ну, собственно, ко всей вот этой мага-повестке.
Собственно, это первый феномен, make America great again, как выражение.
Собственно, это феномен, как выражение такого глубинного, можно сказать, местного запроса американцев на, ну, давай прямо скажем, на некий определенный палеоконсерватизм, как это называется по-умному, ну, то есть, если говорить по-простому, движение местных, да, то есть, вот дайте нам, пожалуйста, наш большой забор, нам не нужны ни базы, нам не нужны ни вот эти все мировые истории, давайте мы просто...
Вот это такое.
В общем, внешняя политика палеоконсерватизма с фокусом на приведение Америки в создание индустриальной мощи, полный отказ от имперской функции и так далее и тому подобное, да, и вот, ну, немаловажный момент, чистки внутри большие, но заслуженные, да, то есть, не по беспределу, потому что кто-то кому-то лично не понравился, а вот по, скажем так, накопившимся по совокупности вот за предыдущие, скажем так, десятилетия.
Вот этот был фундаментальный большой палеоконсерваторский запрос.
Туда же, действительно, как мы помним, все это недовольство масонско-фабианским проектом, ну, скажем так, все, что запрещено Роскомнадзором и радужными флагами, да, вот со всем вот этим движением, и вот это, весь этот запрос привел вот этого политика, создал определенную популистскую базу.
А второй элемент магии, на самом деле, с точки зрения электорального, практически незаметно, если уж на то пошло, да, это личные фанаты и сторонники Дональда Трампа, как вот этого протестантского, ты знаешь, в Америке есть такой феномен, мега-церкви, поп-церкви, вот такого рода люди, которых вот лично любит Иисус, поэтому ему нужен личный частный самолет, чтобы летать по всему миру, вот такого рода, так сказать, мотив, да, и он в магии присутствовал изначально, в силу специальности.
В силу специальности, собственно, господина Трампа, который по своему менталитету является нью-йоркским барыгой, со всеми, уж простите, про то, что он нью-йоркский барыг, опять-таки, это я, зрители могут поднять наши эфиры, я об этом говорю, когда все говорили, как сейчас Дональд мир будет делить, да, то есть я всегда говорил, что это главный риск, ему предстоит выбор, у него есть шанс пойти вот за запросом и сделать радикально, ну, мы год назад обсуждали, что у него было.
Были радикальные шаги, такие как выход из ООН, выход из НАТО, и он мог это бы сделать и действительно войти в историю.
Он как бы сейчас в нее вошел, но есть нюанс, как говорит, как его нюанс.

**SPK_1:**
Он в нее вляпался.

**SPK_0:**
Ну, вот нюанс, да, то есть это анекдот про нюанс, уважаемые зрители могут погуглить, он не совсем цензурный.
Вот, и тем не менее, то есть у него вот этот психотип.
Дальше, собственно, в чем с философской точки зрения конфликт?
Вот ты можешь смотреть на магу, то есть на роль Дональда в маге, как Дональд, как воплотитель чаяний, которые существуют вне зависимости от него, то есть его задача воплощать и служить тому запросу и мандату, который, условно говоря, ему вот коллективно был выдан.
То есть, что он может сделать?
Тому духу, который привел его вот, скажем так, на выборах в Вашингтон, да, то есть можно сказать.
Понимаешь, да, это первая опция.
А вторая опция, это вот перевернуть эту историю и сказать, что нету, по сути, никакого духа, а есть только моя воля, господин Дональд, и то, что я хочу, и то, что я хочу, и то, что я считаю, и является магой.
Ну, собственно, как мы узнали за последний год.
Ну, в чем?
В чем разница?
В первом случае господину Дональду нужно отвечать, да, то есть нести ответственность, соотносить свои желания, поведение, последствия, выгоды, да, убытки с тем запросом, который существует вне зависимости от него.
А во втором случае можно творить вообще все, что угодно, что бы ты ни творил.
Как это?
Если мага — это Трамп, то все, что не творит Трамп — это мага.
И вот здесь, с его психотипом, ну нет, это вот второй логичный путь.
Он...
Тут в чем разница?
Второй путь абсолютно суицидальный с точки зрения политической карьеры, политического будущего, с точки зрения его шансов на будущее, выборы и прочее, прочее, прочее.
Но лично человеку с его темпераментом, менталитетом и психотипом гораздо более приятный.
И как мы узнали в последний год, то есть у нас было важных интервью, которых до этого не было.
До этого были очередные наши гипотезы и размышления.
А сейчас пришли вот эти важные цитаты, что Дональд Трамп является последовательным консиансом.
Он говорит, что его ничто не ограничивает, кроме него самого.
Его позитивное мышление, то, что называется позитивным мышлением, оказалось на поверку мышлением магическим.
В чем разница?
Позитивное мышление — это всегда попытка видеть стакан наполовину полным.
Ну, это уже такая...
Нормальная темпераментная история.
Магическое мышление — это вот заклинание реальности.
Это вера в то, что если я напишу в Твиттер определенное достаточное количество раз к обслугам, то сама реальность изменится, там, пролив откроется, мины исчезнут, а там...
И наоборот, да?
То есть если я напишу большими словами сделка 15 тысяч раз, она магическим образом материализуется, да?
Вот это разница между, собственно, позитивным мышлением и магическим мышлением.
И вот сейчас мы просто это пожинаем.
В чем дальше возникает нюанс?
Понятно, что человеком второго...
Что при выборе второго пути господин Трамп оказывается, ну, давай прямо говорить, идеальной марионеткой для людей, которые провели столетия, десятилетия, готовясь к управлению людьми подобного темперамента.
Здесь советский мультик про Буратино, знаешь, свою актуальность не потерял.
На дурака не нужен нож, ему немного подпоешь и делай с ним, что хочешь.
Вот, собственно, это мы и наблюдаем.
То есть господин Трамп предпринимает решения, которые с его точки зрения являются искренне вполне себе нормальными, но мортальными и суицидальными, но вырваться из этой ловушки он сейчас не может.
На основе тех вот, я не знаю, у меня нет источников внутри Трампа, есть такой американский журналист Роберт, Роберт Банс, частый гость у Дюранда, вот, я признаюсь, слушаю его интервью, поэтому это он говорит оттуда.
За последний год, что получилось?
Трамп выгнал из своей администрации вообще всех тех людей, которые были способны ему сказать, нет, ты здесь не прав, или то здесь дела обстоят не так, и прочее, прочее, прочее.
Причины называют самые разные.
От старческого возраста, от просто, ну, откровенно, да, то есть вот это то, что старость, скажем, так начала давить на человека определенным образом, и вот те свойства, те пирамиды, которые раньше хоть немножко подавлялись, соответственно, теперь являются неподавленными, да, до, простите, деменции, да.
То есть ведется разговор о том, что в последний год начала прогрессировать, скажем так, болезнь.
То есть я не могу это ни подтвердить, ни оправдать, но я говорю о том, что сейчас, снова, заметь, как и с Байденом, пошли ровно эти же разговоры, что, конечно, звучит очень трагично.
Конечно, это огромный вопрос к Америке.
Как так получилось, что два подряд, прости меня, президента, если это подтвердится, ну, это уже, может быть, не надо 80-летних стариков выбирать, да, наверное, на такие должности.
Это большой вопрос, который, тем не менее, нужно вынести за скобки, да.
То есть, мне кажется, станет важным предметом для обсуждения.
В итоге, кто с мира остался вокруг Трампа?
В нем остались люди, которые, честно говоря, на него лично глубоко, все равно, давай так вежливо скажем, но которые используют его в каждой из своих целях.
Вот кто первый там добежит до телефона, да, тот его использует определенным образом.
Добежал не Таньяху, использовал определенным образом.
При этом, допустим, надо понимать, что действия одни и те же могут, как бы, как объяснить, причинности у них быть одни, а последствия другие, выгодные, там, третьим группам.
Ну, что я имею в виду?
Есть давно описанные программы в том же Ренде по тому, что сдерживание Китая является стратегическим вызовом для Америки.
Ну, вот перекрытие Армузского пролива с точки зрения этих, там, групп разведсообщества, которое подготовило эти доклады, является вполне себе нормальной осознанной стратегией.
Поэтому, с их точки зрения, если евреям, там, так нужен их третий храм и вот этот весь апокалипсис, но они все равно взорвутся...
Вот этот Ближний Восток, да, в принципе, пусть и делают.
Нам все равно выгодно.
Трамп уйдет, а плоды этого решения мы получим.
То есть, смотри, тебе нужно отказаться от мышления о том, что сейчас вообще есть и действует Америка как некое государство.
Сейчас Америки как государственного субъекта нет.
Американское государство является ресурсом, и Трамп в этом плане идеальная фигура для того, чтобы так и оставалось, для разных групп воплощения своих представлений.
О будущем и прекрасном.
Вот примерно так мы оказались в этой истории.
Проблема в том, что ты в таком сценарии оказываешься в ловушке.
Ну, не то, что в ловушке, оказываешься под законом, который в Писании изложен в Песне Богородицы.
Господь рассеял надменных помышлениями их сердец.
Другими словами, поскольку ты горд и надменен, ты, у тебя представление реальности, то есть помышление твоего сердца, ну, мягко говоря...
Твоей реальности не соответствует, да?
И вот начинается вот этот, как бы, нюанс, то, что ты думал, то, что достаточно побомбить Иран, и тебе на блюдочке принесут нефть, как в Венесуэле, а вышло немножко не так.
И что делать с Ираном сейчас, непонятно вообще.
Потому что, если бы ты был сувереном, то ты бы мог продавить любое решение, на самом деле.
Вот если бы Дональд Трамп был действительно сувереном, то он мог бы даже подписать сделку.
Ну, даже не сделку, вру.
Сделку-то он подписать готов когда угодно.
Договор.
Он мог бы подписать договор, который зафиксировал бы его поражение в этой авантюре, но, допустим, с определенной минимизацией...
Насколько это возможно, минимизации, скажем так, издержек.
Там есть пространство большое для переговоров, именно в этой зоне.
Но это все стоит на том, что нужен первый шаг, как суверен признать свое поражение в этой авантюре, признать свою суверенную ответственность в этой авантюре, но и при этом обрести свободу от, прости меня, мнения.
То есть, ты должен выбрать интерес.
Интересы Америки как государства выше, чем интересы своего пиар-имиджа и прочего-прочего.
Казалось бы, как же это можно сделать?
Ну, ирония в том, что сейчас, выбирая не выбирать американские интересы, выбирая быть прахом носимым, ветром поднимаемым различными группами интересов, он все равно все проиграет.
Поэтому вот такие истории у нас с тобой, Стив.

**SPK_1:**
Ну, мы с тобой когда-то обсуждали насчет выхода из ООН, выхода из НАТО.
Ну, вот как-то делать все неправильно.
Просто тогда бы еще сказал, что мы уходим из НАТО, потому что НАТО там идет то-то, то-то, то-то, то-то.
А сейчас получается, что мы как обиженный ребенок.
Мы нам не попили, в нашу песочницу не зашли.
Вот мы сейчас встанем а-та-та.
Но у меня такое ощущение, я его хотел спросить, что Европа, система уже не очень нуждается в Америке.
Они достаточно имеют ядерный зонтик.
Они собираются, консидируются.
И все, конечно, прав или не прав.
И помощь Америке не очень сильно нужна.
Как это может быть?

**SPK_0:**
Ну, мне кажется, тут тонкий момент.
Конечно, помощь Америки, в кавычках, помощь.
Но американская дубинка Европе нужна.
Давай так, на данном этапе, конкретно на текущий момент, американские ресурсы, скажем так, все равно являются основной боевой силой вот этого, скажем так, старого атлантистского проекта.
Проблема в том...
Ну, не то, что проблема.
Другое дело то, что принято решение, принят вектор, попытка создавать какие-никакие европейские силовые возможности.
Да, то есть вот недавно обусловлено объявление о 400-тысячной германской армии, оно туда же.
И заметь, это ни в коей мере не противоречит интересам тем, кто будет после Трампа.
Господин Тиль в своем манифесте технофашизма прямо объявил о том, что надо ремилитаризировать Японию, ремилитаризировать Германию.
То есть как раз американские, ну, скажем так, интересы тех групп, других, скажем так, властных групп в Америке, альтернативных и довольно сильных, имеющих шансы на будущее, вариант вечной войны Европы с Россией полностью устраивает.
Это вообще их полностью устраивает.
Опять, другое дело, лично Трамп, да.
Но опять, на данном этапе Трамп лично, скорее всего, потеряет все.
Потому что...

**SPK_1:**
Ты сейчас сказал, фамилию назвал Тиль.
Мало кто знает, кто это такой.
Но это один из самых...
Талант.
Это один, по-моему, из самых...
Не самых-самых, а самый могучный человек на планете Земля, насколько я понимаю.
Или я не прав?

**SPK_0:**
Ну, мы не знаем, свечки не держали.
Но потому что мы знаем, он один из официально самых богатых людей.
То есть это компания PayPal.
Он владелец передовых...

**SPK_1:**
BlackRock?

**SPK_0:**
Армейских...
Нет, не BlackRock, Palantir.
Palantir, да.
Palantir.
Передавай.
Сейчас договорю.
И при этом он обладает умом, способным...
Ну, сильным умом, это называется так.
То есть если господин Трамп в жизни, наверное, читал только букварь...
Ну, не знаю, может, еще что-нибудь читал, но в коллективном области...
То господин Тиль был учеником философа Жерара, пишет философские эссе.
То есть будучи главой оборонной компании, он способен вести серьезные философские дебаты, серьезные философские дискуссии.
Он, конечно, гностик.
Поэтому итог его размышления — такой технофашизм и такая очередная версия прихода антихриста под лозунгом «борьба с антихристом».
Но это действительно очень серьезная, большая, фундаментальная фигура.
Просто упомяну в контексте то, что вот ремилитаризация Европы и война западной цивилизации со всеми остальными полностью укладывается в эту картину.

**SPK_1:**
Я немножко перепутал.
Я давно видел Larry Fink, вот этот человек.

**SPK_0:**
Да, понял.

**SPK_1:**
Этот человек, по-моему, даже намного сильнее, чем Тиль стоит.
Ладно, хорошо, мы понимаем, там Трамп поет здесь, поет там.
Но это с каким нужно иметь мозги.
Это абсолютно папа Римского.
Папа Римский для всех людей, даже для иудеев и мусульман, я понимаю, считается одним из самых высоких, уважаемых людей.
Даже мусульмане схватили за голову.
Они, может, и специально схватили, только для виду это все.
Ну да.

**SPK_0:**
Нет, если так говорить.
Ты говоришь про Иран.
Это была прекрасная пиар их история.
Иранцы молодцы.
Они эту пиар-войну...
Молодцы в каком плане?
В этот раз они ведут очень эффективную пиар-войну и, на удивление, даже эту пиар-войну выигрывают перед Западом, что нужно, конечно, отдать должное.
Достижение очень большое.
Почему...
Ну, говорю, если мы пойдем вглубь, то на самом деле есть огромный конфликт, прости меня.
Дело же не в уважении.
Это конфликт двух больших элитных групп.
Группа Ватикана и группа сионистов.
Сионисты с Ватиканом находятся в непрекращающейся войне огромное количество времени.
При этом отношения конкретно американцев с Ватиканом, то есть республиканцев, тоже очень тяжелые последние двадцать лет.
Потому что, начиная со Второго Ватиканского собора, Ватикан продвигает линию, скажем так, глобалистов обамовского типа.
Мне удивительно, что у Ватикана были прекрасные отношения с теми, кто...
С тем же Параком Обамой.
Потому что вот это все как раз повестка, мир, процветание, инклюзивный капитализм, сотрудничество.
Посмотри на такой интересный орган Совет по инклюзивному капитализму при Ватикане.
Вот очень интересные люди там сидят, с очень интересными фамилиями.
Вот у них там проблем нет.
А за Трампом стоят другие люди.
Ну, ты скажи, те люди, которые сейчас подают ему гениальные идеи, они стоят другие люди.
И вот этот конфликт старый.
Старый внутри католической истории, потому что американские католики, ну, по-простому считают в массе своей европейских католиков леваками.
Там есть большие внутренние конфликты.
То есть предпосылки были.
Подожди, ладно, что Трамп на него наехал, но когда у тебя Джей Ди Венс, католик, тоже начинает, по сути, теологически учить Папу Римского, это тоже очень символичная история.
Вообще очень интересно, как сами эти все дебаты стали теологическими дебатами к вопросу о том, какие вопросы по-настоящему имеют значение в политическом мире.
Какие смыслы по-настоящему имеют значение.
Ну, и третий фактор — просто конкретно Трампу лично, ну, понимаешь, у него нарциссическое эго, действительно, границ не имеет, поэтому вот ему, что на Папу Римского, что на Мулу, что на ещё кого-то, ну, он же сказал, кто вас ограничивает?
Никто меня не ограничивает.
То есть, как бы, вот это...
Понимаешь, это же, повторю, это очень протестантская тема.
Ну, это Стив, это наши русские зрители могут и не видеть, и не понимать — откуда это берётся.
Ну, то же самое.
америке это прожил много ты же эти мега церкви видел вот эту схему то что я избранный вот лично причем там доктрина что иисус что яховы что там чем то есть теологически полная ересь там главное вот это ощущение твоей личной избранности твоей личной харизмы которые на которые ты поднимаешь много денег и вот трамп идеально укладывается в этот психотип и он собственно психотип поэтому так и воспроизводит с этой точки зрения у него до теологический конфликт с папой римским как бы что-то зашел на мою поляну я что-то сусани ты вот в кавычках простил вас подняться по ощущению

**SPK_1:**
вот эти послышать венцы на трампа и у них выбор же на носу они себя настолько уверенно ведут вот настолько уверены люди которые уверены что все вот так как они хотят и выборы будут за ними вот смартфон вообще я более уверенности не видел это что это глупость тупость фатализм или действительно не в чем-то

**SPK_0:**
уверенно смотри тоже из того что мы знаем первое по господину трампа я думаю он искренне уверен что он там выигрывает выбор пойми трамп живет в очень специфической своей реальности мы заглянули в эту реальность когда нам рассказали о том как трамп получал информирование о ходе войны в иране да то ничего не знаю сегодня вaming я не удивлюсь если ему крусят такие же ролики в которых мы все за тебя там мага Это ты, ты всех победишь Это лишь тупые, глупые подкастеры Этого не понимают, и поэтому давайте До них лишний раз наедем, да То есть, ну, это вот вся его Великая битва с Великая битва с Кнакером И Кэндис и прочими Товарищами.
С Вэнсом сложнее Вэнс, молодой политик Он играет в долгую Но Вэнс очень важно работает На корпоративную этику, да То есть у него очень сильный принцип корпоративной этики Как я понимаю, Вэнс не может Себе позволить, или не хочет Ну, конечно, считает, что для него это будет более Учерпанная стратегия Критиковать администрацию, пока он Частит этой администрации На мой взгляд, откровенно, Вэнса сейчас Очень сильно Использует, ну, то, что использует Но он проигрывает во внутриаппаратной борьбе Потому что его все время кидают в ситуацию Оба хуже, да, ну вот, например История с Папой Римским, это вариант, оба хуже Либо ему, как католику, вступать В большой конфликт с Папой Римским Либо ему ругать Трампа, который Он, как вице-президент, сейчас Не считает.
На мой взгляд, Вэнс Это как раз та фигура, за которой Надо следить.
В конце концов, разговоры О 25-й поправке Ведутся не просто так, особенно Если тезисы деменции Будут Перестанет быть тезисом, а станет Фактом, и я думаю, что для господина Вэнса Сейчас идет игра на Перетерпеть, да, то есть надо В конце концов Если Трамп действительно сойдет со сцены Так, по той или иной причине То у него потом будет много шансов Много что переиграть, даже если Республиканцы проигрывают Миттер В конечном итоге на Трампа повесят все Ты же понимаешь

**SPK_1:**
Да, но я тогда не понимаю В этой схеме, в этом треугольнике Фигуру Рубио, потому что Для меня, если все, он самый серьезный Ну, для меня Я не знаю, может, я не прав, и у меня такое ощущение Что серый кардинал именно там Рубио Может, я не прав

**SPK_0:**
Я не думаю, что он пока серый Нет, смотри, он серьезный, конечно Я не думаю, что он пока серый кардинал Какой-то, я говорю, это было слишком Нет, серый кардинал, мы их знаем Смотри, мы знаем реальных двух людей Которые главные по тому, чтобы ездить Трампу по мозгам, они все, у них фамилия Либо Витков, либо Кушнер

**SPK_1:**
Витек и Зитек

**SPK_0:**
Витек и Зитек Ну и плюс его детишки Самые разные, да В общем, семейство

**SPK_1:**
Для меня самое комическое, думаю, когда меня ездят Ничего не получается, потому что они катаются везде Ну как?

**SPK_0:**
Как получается?
Если посмотреть на рост благосостояния Семьи Кушнера и семьи Витков А, это получается

**SPK_1:**
А на наше благосостояние никак не получается

**SPK_0:**
Но там прям хорошо получается Если ты посмотришь за последние полтора года Там прям очень хорошо все получается Мы с тобой тему торговли кепками-то Давно поднимали, да?
Но тут как бы успешная торговля Не только кепками Давай так прямо говорить Все эти истории с нефтью Со всеми этими загадочными торговлями и акциями Со всеми Это я даже уже Помимо прочего, постоянные истории с криптовалютами Да, пампендампы Вся вот эта история Она уже весь год активно идет Это только то, что публично А не забывай о том, что господин Витков Тоже по Ну, профилю Делец Нью-Йоркский Ну, то есть, человек действует Тоже барыга Тоже барыга, так что Ей все идет нормально Но ты же меня спросил не о том Насколько они там компетентны Насколько они доверяют Ты спросил о кардинальности Но если тех людей, чье мнение, скажем, Трамп Слушает, то их слушает Но опять-таки, это только позитив Они же тоже ему только позитивную лапшу на уши вешают Ну, разумеется Как нам говорят источники Трамп, в принципе, не в состоянии Слушать никакой критики вообще Ну, за месяц, с этой точки зрения Ему же вообще, его никто не критиковал Целый год, ему все говорили Да-да-да, Донни И все продолжали заниматься ровно тем А Трамп после да-да-да Он как бы слушать перестает Ну, это тоже к вопросу Важности психотипа И образования для определенного лидера Возвращаясь к Руби Руби, я сам, честно говоря, не знаю, чем занимается Из-за того, что я понимаю, Руби о Кубе хочет То есть это вот у него личный там кубинский проект Я думаю, вполне возможно Он просто ждет своего там окна возможностей Чтобы реализовать какие-то Свои мечты и желания А там посмотреть, как карта ляжет Может, действительно кандидатом от республиканцев Может, еще от чего-то Да, то есть у него точно есть планы и амбиции Он точно в игре Но я не считаю его серым кардиналом, да То есть в каком-то смысле, мне кажется У него лучшие отношения с теми же Витховым и Кушнером Ну, потому что гребает он меньше Его под каток не бросают Ни как Хексета, ни как Вэнса Пэтт Такая вот история

**SPK_1:**
Да, но это почти не про Витек и Зитек Они играют в опасные игры Потому что, когда все придет к концу То с них будут спрашивать больше, чем с кого-то А кто?

**SPK_0:**
Вот тоже большой вопрос Понимаешь, мы же живем в постапштейновскую с тобой эпоху Ну что, у нас спросили с этих людей?

**SPK_1:**
Нет, нет, нет Спрашивать будут внутренние товарищи Даже с виду, может, это не покажется Не покажется, как это есть Но они перед кем-то...
Ну, вопрос

**SPK_0:**
Мы же не знаем, какие там сделки заключались На каких условиях Кто кого и как кинул Пока, в основном, они кидают Ну, кидки происходят тех людей Уж прости меня, как текер, как ты Ну, в основном, пока что кидают в основном Ну, вот такого Единственные, кто сейчас более-менее так серьезно обижены Как я понимаю, это арабские монархи из страны залива Но прости их мнение Ну, как бы, нет Они не субъекты во властной игре Поэтому не знаю Я думаю, скажи так Может быть, ты и прав И, наверное, часть наших зрителей, я думаю, очень сильно хочет, чтобы ты был бы прав Ну, хоть какая-то справедливость в этой истории, да?
Но мой ответ, что это не факт То есть, к сожалению, вот эта логика, барыжная То есть, она с точки зрения государства, она ужасная Но пока не придет хоть какой-то суверен, который способен приводить к ответу Ну, ты понимаешь, там же всех Тебе же нужно вот В чем трагедия?
То, что тебе же к этому ответу всех надо приводить От тех, кто занимался инсайдерской торговлей 10 лет назад, 20 лет назад Сейчас вот весь конгресс, ну, не весь, но большая доля конгресса тогда Смысл?
То есть, почему такая уверенность в собственной безнаказанности?
Именно вот за счет того, что от другой части американского политикума Если есть отличия, то только в масштабах Ну, не по сути-то

**SPK_1:**
Ну, я понимаю, что по сравнению со сравнением Допустим, смотря сейчас на Донни и смотря на Байдена Я понимаю, что Байден вообще был красавчик Он вообще никому не мешал, шел себе спокойно И все было нормально Знаешь, не было потрясения, как мы сейчас видим Ну, и все по сравнению со сравнением Скажи, пожалуйста, Павел Ну, я так понимаю, что Иран не прогнулся Иран оказался не Ираком, оказался не Мадурой И даже не Кубой И они не прогнулись ни при каких условиях А Трамп каждый раз рассказывает какие-то сказки Какие-то предлевания, какие-то договоры Но, ну, все равно туда идет третий авианосец И идет серьезно туда И вот как раз совпадает его приход С этими тремя днями Которые, вот, даже закончатся Как ты думаешь, какова психотип Трампа?
Не сдадут ли у него нервы к чертовой матери И он сделает то, чего делать нельзя О том, о чем мы думали, сколько лет, нет, 10 назад Мы все сидели и думали, что началось о Македонии

**SPK_0:**
Ах, ты про это Ну, не знаю, я, честно, вот здесь я как-то спокойно отношусь И не переживаю Учитывая все-таки, что есть психотип Чикина, да То есть Тако, да То есть вот эта история То есть я думаю, что да, ведется авианосец Потому что, ну, в карточной игре Мы же все же, мы этот психотип с тобой тоже разбирали Что, проигравшись в казино Я только удваиваю ставку и ставлю на зеро То есть если у меня не получилось То я сделаю то же самое, но побольше Поэтому, возможно, есть иллюзия То есть сегодняшний же пост был какой-то Что теперь в воображении Трампа в Иране есть партия Которая хочет сделку И партия, которая хочет...
Не хочет сделку Поэтому давайте убьем всех, кто не хочет сделки То есть вот

**SPK_1:**
И за одну сделку тоже убьем, на всякий случай

**SPK_0:**
Ну, в общем, как это Сделать, ну, не имея лучшего плана Делать то же самое, но больше Так что вот это как раз полностью укладывается Банально Причем это очень даже просматривается, да Что можно попытаться сделать большой шум Потом на фоне этого большого шума Снова придумать медиа-реальность Потом на фоне этой медиа-реальности Снова рассказать, как ты всех победил И надеяться на то, что это магическим образом Приведет к изменению позиции Ирана На переговоры, в которые хоть как-то Ты можешь хоть кому-то Ну, как-то хоть самому себе Там, условно говоря, продать Закончится это, конечно, прямо противоположным Но ты, господин Трамп, это не объяснишь Да

**SPK_1:**
Потому что сейчас такое ощущение, что Как в шахматах, как в патовой ситуации Ни тебе назад нельзя, ни этим назад нельзя Ни тебе не могут прогнуться, ни мне не могут Потому что кто бы мог

**SPK_0:**
Ну да, то есть нет Есть красные линии, иранские красные линии Мы понимаем, у меня там есть большое пространство Для переговоров Понимаешь, там По сути, как мы Если переводить иранскую позицию Там речь идет о расширенном JCPOA О выводе американских баз И об отмене санкций Да, при этом есть возможности Допустим, обсуждение, как сегодня сказали Лимита обогащения урана Разумеется, нет, не идет о полной деклюренаризации А по какой-то отдаче урана Но там можно поговорить о том, что Выше такого-то порога не обогащать допустим Да Но вот это там пределы таких, допустим, переговоров Я думаю, что вопрос репараций тоже Можно, скажем так Может быть развернут И может быть там, скажем так, действительно Проинтерпретирован разными методами Ну, например, можно сохранить Определенный режим контроля над Армурским проливом И объявить это, скажем так, репарациями Ну, такого рода вещи, да Но это в чем ирония Для Ирана те, скажем так, красные линии На которые он пойти может Точнее, те уступки И та гибкость, которую он может проявить Это уже много А для Израиля и Трампа Это вообще ничего И для них это все равно То есть, все-равно тебе нужно согласиться Понимаешь Чтобы у тебя были общие переговоры Тебе нужно принять хоть какую-то ум onboard Рамку общей истории Ты не можешь принять общую историю Что все победили, да В этой истории должен быть проигравший Переговоры могут быть успешными Когда у тебя будет понимание У одной стороны, что она победила А у другой, что она проигравшая И тогда у проигравшего есть возможность Вопрос тогда можно торговаться о цене, да То есть, условно В какой мере проиграли какие условия поражения тоже сказал что должна быть здесь тотальная капитуляция напоминаю то что просто очень важно в чем большая нюанс конфликта между сша и ираном вообще не инвестициальный для сша это очень важно понимать это не как вот на удивление вы бы не думали это может быть экзистенциальный конфликт для эго господина трампа хотя тоже есть вопрос он по моему забудет об этом через неделю но для сша как государство это скажем так конфликт не является дистанциальным поэтому там огромное пространство для торговли для фиксации убытков но длина условиям такого диалога разумеется является признание того то что там и здесь проиграли проиграли давайте фиксировать убытки давайте это обсуждать с этого на можно начать переговоры как пишут и рация проблема в том то что американцы с виском и сиськом которые вы представляют не очень американские интересы на этих переговорах приезжают с отказом от признания этих условий она и понятно потому что для израиля этот конфликт из-за экзистенциальной израиль не может признать свое поражение израиль не может признать что там останется из балла полей хамас путин и прочие товарищи тут вот в чем проблема есть третья сторона до очень важный момент и для ирана конфликт является экзистенциальным с израилем да и по и где-то на 80 процентов на 90 процентов сша там есть вот эти 10 процентов того что можно обсуждать но в остальном есть то есть на самом-то деле сша находится в идеальной переговорческой позиции но это если

**SPK_1:**
бы они были суверенной страны а потому что сейчас чтобы не признала мейк израиль будет пользуешься находиться и они никак не могут и америкина просто бросить израиль то что они

**SPK_0:**
тоже сделать не могут поэтому ами если бы америка была суверенной страной я себе так скажу могла бы почему это очень длинная история дай бог в этом году смогу рассказать вам довольно подробно ну то есть это очень большая история нас мужчине адекватные представления об американской истории то сказка которую мы учили в школе скажем так именно является сказкой если конкретно еврейский сюжет потому что 70 лет по правилам американской игры нормальные ребята из тель-авива хорошо продуктивно работали и выращивали себе нормальное поколение американских политиков книжка джон мир шаймера из-за евре израильское лобби всем рекомендую обратиться как это было сделано в деталях вот так она

**SPK_1:**
получилась если кратко хорошо но по своим опознать сегодня хочу прийти в сторону украины потому что он во всем этим конфликте украина уехала за в сторону вообще и не слышно не видно полная и вот как многие не говорили что и не было не писали коня зеленского то ничего из этого не происходит и зеленский как бы здравствует интересные вещи вот одна из вещей вот это вот закон об антисемитизме готовы украине приехали 10 рабаев хасидников я все красиво мне очень хорошо отношусь честно находиться первых по первому с ними даже валют летать невозможно это бардак это запахы одежды это Еельцин и которая думают что им ничего за это не будет они будят все что они хотят и вот это украине я умно не истец также ведут и это правильные моменты что хасид инвестпредельничать а потом за них отвечают рабиновичи другие люди кто только отношения имеют и так вот они сделали закон украине что 8 лет за антисемитизм и сразу же автомобиль в огонь семей ты ушел из и жанна и горло катал сказавши нас обозвала всех нас что мы 3 евреев но для меня как для еврея .
очень похож на у меня бабушка ходила за знаком здесь вот сквозь лагеря поэтому машины и вы евреи и рейх это тем еще можно там когда там хасидники такой-то творят и они не правы но хасидники и допустим и в сетях об сети татадокса это не все еврейское население это не все и во всему миру я не имею имени кости ассоциироваться но благодаря смотри давай

**SPK_0:**
давай попробуем поговорить ну немножко откровенно смотри есть большая фундаментальная табу и равана и тема которая действительно из-за своей табуирования из-за своего табуирования ну превратилась в то что она превратилась а именно смотри превращение холокоста в индульгенцию

**SPK_1:**
из-за реальной трагедии холокоста

**SPK_0:**
элитные еврейские группы давай прямо говорить по-другому ты не скажешь и хаббадники и сионисты получили интеллигенцию творить вообще все что угодно последние 70 лет на любую здоровую адекватную критику наблюдение Ну например как так получилось то что во всем руководстве той же самой Украины лица определенной национальности то что все еврейский контур Прости меня существует в каких-то особых условиях то есть у него война очень особая да то есть мы обсуждали модель 17 века модель гетто то есть Украина там это воюет агента не воюет своя нормальная жизнь как так получилось то что в стране ханука отмечается с большим размахом чем все остальные праздники Да и вообще весь пиетет

**SPK_1:**
это отвратительно Паша Извини водой слово скажу одно когда я увидел по время хануки в центре Киева и Кстати на карту тоже только они идиоты как можно было вообще это сделать и это поставить и когда выявили зеленского я пел что я у меня в голову пришлось как нам довести украинские наружу поставили президенты евреи но тут не совпадает понимаешь в моей голове ну смотри я тебе просто говорю о том то что

**SPK_0:**
вопросы они не могут не возникать на то же самое как у людей не могут нельзя бесконечно рассказывать про холокост а ну когда израиль как при когда мы описываем действия государства израиль есть реальная трагедия холокоста есть действие государства израиль то эти феномены ну тебе нужно каким-то образом говорить о них разделяя их да они слива и вы их воедино и заметь это разделение в делают это разделение прежде всего но отрицают собственно официальный спикер государства израиль да то есть и в юридических конститутах и вонах и прочих но вот этот тезис о том по сути раз мы раз еврейский народ пережил холокост то государство израиль в принципе не может сделать от на цветы или геноцид ну вот например но это логически вообще не связанный тезис понимаешь на то что с еврейским народом произошла трагедия никаким образом ни утвердительно ни отрицательно не означает что израиль что государство израиль не может устроить такой же прости меня холокоста другой группе населения ну это ты согласен а тем это было табуированное все 70 лет понимаешь да а под такой табуированной темой удобно делать дела самые самые самые разные да и здесь нужно важно понимать с точки зрения части традиционных вопросу да то есть если они дают его нам в dificultie reach contribution номер ее кассы лов doet можно я только так что с optich эти заебут за пополам какие исходят «которая против государства израиле которые говорят о том что это нарушение заповеди иудаизма создание государства израиль и что только миссия может создать государство израиля а долг еврея нести скажем так вот эту у рассеяния в ожидании миссии там надо есть такой еврейский подход из я низкий подход Есть, скажем так, нейтральный подход, который, в принципе, есть и есть хорошо, но без, скажем так, энтузиазма и так далее и тому подобное.
Но под этим, скажем так, логикой есть вот этот элемент иудаистической традиции, которая можно в целом назвать, я бы назвал это не хасидской, а хазарской, как модель государственного управления.
То есть, что такое модель хазарии?
Это когда мы тут ровные, крутые ребята из синагоги, нам, в принципе-то, до бога тоже особо дела нет, но мы бога понимаем примерно в логике солидный господь или солидный господь.
Ну, вот это вся в файлах Эпштейна, помнишь, что очень классно показано, как эти так называемые светские евреи, ну, вот это чувство расового превосходства, то есть, они даже в бога не верят, то есть, в принципе, это как в бога я не верю, но мы бога избранные.
Вот это примерно, скажем так, вот такая модель.
Модель, которая очень приятна элитным кругам, да?
То есть, по сути, вот, давай так, у тебя, поскольку перед тобой, могу сказать, вот в русском языке есть такое слово для описания реальной ереси, которая была в начале 16 века, конец 14, начало 16 века на Руси, называется, прости меня, словом, жидовствующим.
Не знаю, слышал, не слышал, реальное название ереси.
Слышал.
Так вот, с точки зрения вот этих феноменов, как законы.
Про религии Холокоста, на мой взгляд, это делают, прости меня, главные заинтересованные и главные заказчики, не евреи, а вот эти самые товарищи в духовном смысле этого слова.
Вот эти, которые хотят очень быть богоизбранными, без необходимости верить в бога.
Вот в широком смысле это слово.
В широком смысле это слово.

**SPK_1:**
Что, за вами жидобандеровцы еще называют?

**SPK_0:**
Ну, в принципе, да, жидобандеровцы туда же можно уйти.
Хазары, жидобандеровцы.
Жидобандеровцы, жидовствующие.
Тут уже вот, как это, феномены есть, а устоявшегося термина нет.
Но вот если описывать, то это...

**SPK_1:**
Я не хочу говорить, что это грабаи, когда грабаи сядут и поют «Батька наш бандера».
Ну, что еще можно сказать этим людям?
Надо бить палки, бить их по головам.
А если просто бить жестко по головам, можно бить что-нибудь, знаешь, если честно.

**SPK_0:**
Ну, смотри, моя задача сейчас это дело описать.
Так вот, просто вот какая причинность.
То есть вот это действительно есть феномен.
Он, повторюсь, надо понимать.
Понимать феномен сильный.
Потому что в этих кругах у тебя, соответственно, на помощь, в кавычках, этим людям приходит вся вот эта большая еврейская мистика.
Ты сам знаешь, что иудаизм является огромной древней мистической традицией.
И там есть у тебя все от гематрии, цифры, буквы высчитывать, до кабалы, до еще всяких вещей.
Опять, вне зависимости...
Олимпийский...
Да-да-да-да-да.
И вот, то есть, возможность приобщиться к тайне, да?
Необходимости в каком-то...
Но это приобщение к тайне, оно по большей части же, ну, смотри, им предлагают как?
Оно гностическое.
Оно не требует никакой серьезной работы над собой, внутренних перемен.
По сути, оно говорит просто вот, люби государство Израиль, как это, люби евреев, ну, вот, люби евреев под пониманием люби нас, вот, поставь минору.
И вот это все пошел, скажем так, спектакль.
Будешь частью приобщенного бога избранного и, в принципе, делай что хочешь, бог это одобряет.
Там же дошло...
Что до того, то есть, это вот, ну, среди американских протестантов есть диспенсионалистов такая трактовка вот этого слов Ветхого Завета.
Благословен тот, кто благословляет Израиль, да?
То есть, они как это трактуют?
Если ты выполняешь вот этот несложный список действий, да, там, вот, то, что публичное, там, пиетет перед Израилем, минорой и прочим, то, значит, в принципе, можешь творить все, что хочешь.

**SPK_1:**
Да.

**SPK_0:**
Будет тебе счастье.
Понятно, что в этой трагедии, то есть, вот...
Вот, суммируя то, что, к сожалению, у меня здесь очень негативный прогноз, я тебе прямо скажу, опять, я часто смогу с тобой обсудить, закончится это тем, что...
Закончится это, скорее всего, погромом в том или ином виде, причем грабить будут не тех, как всегда.

**SPK_1:**
Опять у меня гад, отвечай, Будрабиновичи.

**SPK_0:**
Угу, да.
Но ты не можешь из-за этого страха, то есть, но если ты не обсуждаешь эти вещи сейчас, то ты этот погром только делаешь неотвратимым.
То есть...
То есть, причина, почему я с тобой это обсуждаю.

**SPK_1:**
Я хочу донести до людей, что, извини меня, ты или трусики одень, или на крестик сними, понимаешь, ты не можешь.
А ты не можешь там, где тебя вырезали в 39-м году украинская армия, вот это, знаешь, а с ним здесь сидит Петер, батька наш Бандера.
Это смешно, это трагически смешно, и это кончится очень плохо.
Нельзя нашему...

**SPK_0:**
Ну, вот именно.
То есть, ты...
Ну, не, ну, по-хорошему, то есть, ты не...
Ну, главный смысл, то есть, что ты не...
То, что...
Более того, это закончилось, да, на самом деле, массово это закончилось.
Действия государства Израиля с 2023 по 2026 окончательно разрушили этот, так называемый, моральный капитал Холокоста.
Он больше не работает.
Ты должен...
Ну, это важно...

**SPK_1:**
Это я бы почему-то был, вот он, как бы, во главе всего этого.
Вот я не понимаю, чего пытается добиться.
Я когда вижу его в ложе уже на телевизоре, мне плохо становится.
Чего он хочет добиться?

**SPK_0:**
Не, ну, слушай, насколько мы понимаем, он реально хочет третий храм построить.
Он реально...
Он реально хочет в Великий Израиль третий храм.
Сколько...
Ну, насколько мы можем про него судить, по тем видео, которые, опять-таки, у нас есть, по тем книгам, которые про него написаны, он, в принципе, с самого начала своей политической карьеры реально хочет в Великий Израиль построить и третий храм.
Ну, то есть, у человека реально такая цель.

**SPK_1:**
У меня такое ощущение, что он пойдет ко второму Холокосту, вот, и все, что кончилось, все, что кончилось.

**SPK_0:**
А одно другого не от меня.
Ты же не спрашиваешь про его мотивацию, а не про последствия его действий.
Если ты вот интересуешься...
Если у тебя будет его мотивация, то его мотивация, скорее всего, именно реально построить третий храм.
Но, говорю, даже это не главное, вот, ну, здесь, за своей точкой зрения, понимаешь, что вот в духовном виде, на самом деле, главное, вот, на чем они все паразитируют?
Почему это работает?
То есть, какой камень основания под вот этим очень...
Камень основания под вот этим химерой, не жизни, хазарской химерой сегодня?
Ну, по сути, это первый фундаментальный камень, так называемый иудео-христианский церковь.
То есть, вот это вообще миф, прости меня, которого нет и не существует, потому что это оксюморон.
У нас, собственно, именно по вопросу Христа принципиальное расхождение, да?
То есть, и вот тут как бы вот именно про анекдот, про трусы и крестик.
Это абсолютно новый термин, его не было.
Вот если ты посмотришь просто историю термина, все там две тысячи лет нашей истории, никаких иудео-христианских ценностей не было ни в христианской литературе, ни в иудейской, то в буддической литературе.
Это вообще не применялось от слова совсем.
Это придумано.
Ну, где-то конец, начало появляться первое упоминание середины-конец 19 века, массово только с начала с половины 20 века.
Понятно, под какую, так сказать, политическую удобную задачу, кого разводить.
То есть, как бы принцип вынести вопрос о Христе за скобки и вот это запустить вот эту жидовствующую, так скажем, унитарную модель.
И вот это все то, что мы с тобой обсуждали до этого.
То есть, это первый фундаментальный камень.
И здесь действительно нужно, мне кажется, занимать принципиально.
То есть, конец.
Как противоядие на пользу обоим группам.
Ну, нет, вы определитесь, вы иудеи или вы христиане.
Для начала.
Вот без вот всяких иудео-христианских ценностей.
То есть, это вынести определение однозначно необходимо.
Второй камень, это вот который рухнул, да.
Второй камень, это под которым такая завеса, под которым все скрывалось, это именно религия Холокоста.
То есть, не трагедия Холокоста, а религия трагедии Холокоста, да.
То есть, которая, повторюсь.
Из нее превратили огромную интульгенцию, которой можно было прикрывать любые самые, скажем так, нечистоплотные или чистоплотные, но...
Или просто трагичные дела, да.
Без необходимости задавать какие-либо лишние вопросы.
Но вот этот камень основания выбит.
И поэтому сейчас вот остается только вся вот эта гностика, мистическая составляющая, которая вот, соответственно, солидный...
Прикоснись к тайне для солидного человека.
Почувствуй себя избранным без необходимости внутреннего преображения.
Что всегда очень приятно для элиты, особенно в момент сомнения.
Поэтому эта группа очень сплоченная, да.
Она, говорит, его выращивалась.
То есть, там им...
Ну, причем выращивалась, я имею в виду, знаешь, не вот такие, знаешь, страшные лаборатории, а вполне себе вот в книжке Мишемеров описано.
Ну, условно, ты сначала человеку помогаешь, когда он студент.
Потом помогаешь, даешь ему деньги на первую предвыборную кампанию.
Потом водишь его на экскурсии в Израиль.
Ему там рассказывают.
Он проникается искренне, да.
И потом он искренне, в принципе...
Ну, искренне плюс в сочетании с нормальными донатами.
То есть, у него нет вот этого противоречия.
То есть, ну, это технология.
В Америке, например, это легально.
Это все легальные действия.
Это лоббизм называется.
Тут нет ничего с американской точки зрения противозаконного.
В итоге у тебя создалась вот эта большая элитная, скажем так, спайка.
Но раздражение растет.
Тут, как в картах, происходит большой перебор.
И, ну, все, что можно сейчас просто заниматься...
Ну, для нас с тобой разъясняться, сделать разъяснительную работу.
Но эта тема будет нарастать.
Если ты посмотришь на просто изменение позиции внутри Америки, то, ну, особенно в молодом поколении, за 20 лет последние, а даже если брать за последние 3-4 года, ну, это, мягко говоря, семена сеются очень жесткие.
Скажем так, очень жесткие.

**SPK_1:**
Ну, это, конечно, очень жесткий вопрос.
Причем Зеленский здесь?
Почему он туда лезет?
В Израиль его вот и не пускают.
Так он...
Вообще ни к нему хреновенько.
И он такой еврей, как этот Айн.

**SPK_0:**
Ну, ему это не мешает.
Он же работает по этой модели.
Он...
Для него что еврей, что Черчилль.
Это же вот это...
Главное, это ощущение вот этого, ну, спроси меня, это ощущение расового превосходства именно над Гоями.
Ну, вот у Зеленского это есть.
Ну, опять, ну, оно точно так же было, прости меня, у всего украинского национализма.
Ну, просто они...
И евреев тоже, условно, в этой модели Гоями считают.
Тут как раз уж, прости меня, полное у них взаимопогибание.
А так, америка...
Эти украинские националисты, они же этих крипаков или, там, не знаю, Гречкосеев тоже, прости меня, за людей не считали.
И как я не...
Вот поразительный пример, насколько ничего не изменилось.
Как в XVII веке эти так называемые лыцари духа, да, то есть эти...
Лыцарство Европы.
Как оно использовало эту массу из крестьян, которых там...
Они, ну, присоединялись, там, либо толпами, либо их, там, забирали.
Ну, и сами приходили и забирали, в общем, как придет.
А просто отправил на польские пушки, чтобы порох потратили, так сказать.
И, соответственно, все было хорошо.
А вот сейчас у тебя в Украине двухконторная армия.
У тебя есть одна удобная армия, красивая, с барбершопами, которые себе, там, очки, как в компьютерной игре, зарабатывают.
А другая армия рабов, которые под фабами гибнут.
Вот.
И вот это очень хорошо ложится на мировоззрение Зеленского.
Просто смотри, тут же очень такое агностическое.
Здесь Трампу, например, жаловаться на что?
Абсолютное мировоззрение Трампа.
Зеленский говорит Трампу, подожди, Донни, так ты ж ничего не можешь.
То есть ты-то когда, прости меня, говорил, что он Лев Толстой, оказался...

**SPK_1:**
Да.
Да.
И на этом мы закончим.
Да.
Паш, большое спасибо, что ты сегодня пришел.
Все, как всегда, удивительно.
Спасибо, что накончил.
Жалко, что раз в месяц, но, с одной стороны, понимаешь, что для тебя это такое.
Да, с твоим таком тяжелым расписанием.
Спасибо большое.

**SPK_0:**
Всегда рад с тобой пообщаться, Стив.
