
**SPK_1:**
Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас, как всегда, законный порядок США с детективом Стивом Дудником.
У нас в гостях Павел Щелинг.
Все тебя ждали.
Спасибо, что пришел.
Привет.

**SPK_0:**
Приветствую.

**SPK_1:**
Да, ты знаешь, у меня за это время было очень много гостей, которые рассказывали о войне в Ране, но комменты были вот в основном «Убери всех, позови Павла», «Убери всех, позови Павла».
Ну, я не знаю, я не придумал, можно открыть и посмотреть.
Это же, когда это глазами видно.
Вот, поэтому как-то так.
Ну, хорошо, у нас разговор только сейчас может быть один.

**SPK_0:**
О том, что утюгил Трамп.

**SPK_1:**
Зачем это все нам нужно было?
И сегодня уже пришли такие новости, что уже как бы власти Калифорнии были предупреждены, что это может перейти на нашу территорию.
Ну, я не знаю, правда или неправда, но так говорят, что там где-то в Тихом океане есть корабли, где Иран может запустить беспилотников по Калифорнии.
Но вообще реально, скажи мне, вот ты как думаешь, это чья война?
Кто кого втащил в эту войну?
Нитиньягу Трампа, Трамп Нитиньягу или какие-то третьи силы этих двух двоих втащили?
Вообще, что происходит, Паш?

**SPK_0:**
Ну, давай смотреть на группы.
Первая группа, разумеется, ну, право говорить, сионисты.
То есть, это сионисты, это нынешний Нитиньяху, наверное, является их лицом сейчас.
Политическим.
Но это то самое движение, которое вот началось еще в 19 веке, наследуя идею, знаешь, такой был Шабтай Цви во многом, в том числе такой еврейский хилиаст, который, ну, хилиазм — это ересь, ускоряющая конец света, ускорение времен.
Вот у него была еврейская версия этого.
И, собственно, светский так называемый сионизм, он во многом вырос из адаптации этой, скажем так, ереси к задачам политического момента.
Ну, а почему говорю ересь?
Она даже с точки зрения иудаизма ересь.
Если помнишь, есть три талмудические заповеди, которые, одна из которых запрещает создание государства Израиль светскими силами до прихода Мошаха.
То есть, государство Израиля должно быть восстановлено Мошахом.
Это если вот мы смотрим на классический вот тот иудаизм, который существовал там на протяжении тысячелетий вплоть до вот буквально там конца 19 века.
Ну, этих людей понятны планы, понятны, скажем так, интерпретации.
Вот было вот это, не знаю, наверное, ты видел выдающееся интервью Такера Калсона с послом США в Израиле.
Ну, там люди говорят, вот у нас описание границ, мы должны построить светское государство Израиль в этих границах.
Тут, конечно, парадоксательная логика, то, что мы опираемся на священные тексты, но при этом мы как бы светские.
Это вот эта двойственность, она, конечно, отдельно, скажем так, выбирает лузы.
Вторая группа — это вот эти протестантские хилиасты.
Умное слово, диспетчеры.
Они тоже, они считают, что нужно, соответственно, поторопить время, построить хоть третий храм, но не ради блага, разумеется, евреев, а чтобы поторопить приход Антихриста, ну, или Христа, в общем, ускорить исполнение пророчеств из Откровения Иоанна Богослова, и тогда наступит Баптистский рай.
Тут примерно так.
Этих людей много среди окружения Трампа.
Ты видел эту, скажем так, великую уже фотографию с его вот этой пастерской сессии в Белом доме, возложение рук и прочего.
Нет, ну, опять, вне зависимости от того, как ты лично к этим людям относишься, как я к личному отношусь, они есть, они действуют, и вот у них вот такие представления о реальности.
Соответственно, их все это интересно.
Плюс есть некий, ну, есть стратегическая часть Белого дома, старые недобрые неоконсерваторы, которым лишь бы, то есть, война с раном, простите, они 40 лет о необходимости ее говорят.
Ну, их, скажем так...
Говорящей головой является сейчас этот Линдзеграм.
Ну, знаешь его тоже.
Вот тут всю историю.
Вот у него тоже силы света против силы тьмы.
Мы тут, соответственно, силы добра.
Надо покончить со всеми империями зла.
Вот люди, что называется, время идет, они, скажем так, тоже методичек не меняют.
И есть, собственно, сам господин Трамп, которому, на мой взгляд, вот эти все сложности глубоко до лампочки.
Но он, что называется, слабок на...
Управление вселенной с помощью отдельного взятого аккаунта в True Social.
Он испытал прилив вот этого там дофамина, недофамина.
Вот он считает, идеально получилось с Венесуэлой.
Ну, в какой-то мидере, видимо, с Венесуэлой получилось.
Насколько, почему это, если честно, еще жизнь покажет.
То есть, тут отдельные могут быть разные оценки.
Но факт в том, что Трамп вот воспринял то, что вот как получилось с Венесуэлой, оно так теперь будет везде и со всеми.
Да, и тут ему ребята говорят, давай, Донни, это все устроим.
Быстренько победим Уран.
Вот это, как это, знаешь, операции на два часа.
Зашли, вышли и ушли.
Быстренько по ним отбомбимся.
Там народ свергнет.
Он вот ждет, как ты им придешь на помощь.
Ты великий.
Представь, в каком статусе ты приедешь к Си.
Как ты там поставишь Путина в коленнопреклонную позу.
Я думаю, вот это примерно такой был посыл господину Донни.
Он, повторюсь, в детали въезжать не собирался.
То есть, вот кто там, что как.
Мы с тобой говорили, что на дурака не должен нож.
Его не дурак.
Дурака возьмешь и делай с ним, что хочешь.
Вот это все примерно произошло.
Но вот что-то пошло в кавычках не по плану.
То есть, возник нюанс.
И сейчас действительно США находится, ну, не США, а лично Дональд Трамп в очень тяжелом положении, как результат, потому что его ставка не сыграла, а второй ставки там не было.

**SPK_1:**
Да, но я так понимаю, что планы биток нет уже?

**SPK_0:**
Нету.
Нету вообще.

**SPK_1:**
Хорошо, но смотри, если Израиль, чисто теоретически, имеет право на эту войну, там у него Хизбалла под боком, там Рамас, ему создают проблемы, и они как-то пытаются мирно жить, то какое право у Америки вообще есть на все это?

**SPK_0:**
Нет, смотри, давай так, мы, если мы говорим о праве, то, разумеется, Израиль на эту войну права не имеет.
Тут очень сложно, что значит право на войну.
Во-первых, войны нет.
Государство Израиль не объявило Ирану войну.

**SPK_1:**
Специальная военная операция.

**SPK_0:**
Специальная военная операция, все это продолжается, как бы войны нет.
Это поразительно, конечно, что мы живем в век, когда можно убить всю семью главы государства, и это не считается актом войны.
Это отдельный комментарий про позорность современной эпохи, но давай просто его сейчас зафиксируем.
Поэтому я не могу, в принципе, говорить о регистре права.
С точки зрения тех международных прав, которые есть, разумеется, действия Израиля абсолютно незаконны, как и США.
Ну, в том числе и потому, что нет акта объявления войны.
Проблема в том, что любой акт объявления войны сегодня считается незаконным.
Ну, то есть, ты никак из этого уравнения не выйдешь.
То есть, в закон к этим действиям приписать не получится.
Это я сразу говорю.
Поэтому я бы не говорил с точки зрения вообще законности о происходящих событиях.
Другое дело, внутренняя логика.
На мой взгляд, ты можешь, вот то, что ты говоришь, можно понять логику Израиля.
То есть, вот у него есть проблемы традиционные, как он считает, с Ираном.
Ну, у Ирана действительно есть проблемы с Израилем, как с сионистским образованием.
У тебя были прекрасные эфиры с Корины Геворгян на эту тему, что она тебе рассказывала про разницу внутри иранского менталитета, что есть отношение как к иудеи, есть отношение к Израилю.
Это разные отношения.
Там все гораздо тоньше.
Но с точки зрения Израиля эти тонкости вопроса не имеют.
Они считают Иран своим экзистенциальным врагом.
Поэтому они пытаются в меру силоспособности этому врагу нанести стратегическое поражение.
В идеале произведение.
Вести операцию по смене режима.
Да, эту мотивацию понятно.
С этой точки зрения США просто выступает как геодрон, ну, или называют союзником Израиля.
Ну, вот недаром, простите, 60 лет лобби работало, чтобы, так сказать, именно по вопросу политики на Ближнем Востоке интересы США и интересы Израиля элитами, принимающие решения в США, воспринимались как идентичные.
Они на самом деле, конечно, не так.
Если мы посмотрим, вот сейчас, выведем, знаешь, за скобки, то мы можем сказать, что, разумеется, Израиль полностью кидает под нож все интересы США в регионе в попытке выиграть себе время.
И тут вот, как есть, ну, оно просто вот таким образом есть.
США оказались то ли недостаточно, ну, то есть, можно сказать, геополитический элит США оказался недостаточно компетентным, чтобы правильно рассчитать последствия этих событий.
Причина этого очень простая.
Это вот эта стратегическая биполяция.
Стратегическая биполяция заключается в том, это поразительные, конечно, последние 13 дней заявлений из Белого дома.
С одной стороны, Иран — это абсолютное исчадие зла, которое вот-вот готово нанести удар по США.
С другой стороны, мы не ожидали, что он будет бомбить наши базы.
То есть, помнишь, было это заявление великолепное, то, что...
Мы не ожидали, что это будет.
Помнишь, это фильм Тарантино, что этот автор-американец себе позволяет?
Вот примерно, то есть, это очень странная...
Ну, и вот это было великолепное интервью, по-моему, на CNN тоже.
Аракчи выступал, и вот там в упор эти спрашивают ведущие «Здравствуй, дерево!» А что ж так получилось?
А почему Иран бомбит окружающие страны?
Да с этих стран нас бомбят!
И у них, конечно, вот этот взгляд...
Да как же так?
Все равно, ну ладно, но мы-то имеем право вас бомбить, а вы-то справа бомбить не имеете.
Вот это, понимаешь...
И одно дело, что это было, мы думали, только у журналистов, но, судя по всему, примерно такое же отношение было у людей, планировавших всю эту операцию, да?
И поэтому для них это все стало большой, действительно, неожиданностью.

**SPK_1:**
Ну, у тебя нет такого, если повести параллельно, то же самое, как в России было, когда Украина стала бить назад по России, такой вопрос, а что они по нам бьют?
Какой тип они имеют право?

**SPK_0:**
Нет, такого не было.
Здесь, ну, есть определенная схожесть с определенной разностью.
То есть...
Очевидно, что и у США, и у России план А не сработал в отношениях этих операций, но у России план Б был.
Понимаешь, у России план Б был, и Россия перешла на план Б достаточно быстро.
Понимаешь?
Ну, план Б — это было разворачивание мобилизационной, скажем так, системы...
Ну, в общем, разворачивание мобилизации, если быть точным, мобилизация государства.
План увеличения выпуска военной продукции, план рекрутирования контрактников через повышенную систему выплат.
То есть, понимаешь, да?
То есть, включение регионов в Конституцию.
Это вот план Б, да?
Вот это очень важно.
То есть, этот план Б заработал.
И, в принципе, российский план Б...
Ну, что, то есть, у тебя был план А, спецоперация.
Если спецоперация не проходит, то по ходу дела придумали единственный возможный план Б — разворачивание войны на истощение.
У США проблема в том, что плана Б вообще нету.
И его быть не может.
Потому что в войне на истощение США не выиграет эту войну.
То есть, для войны на истощение...
То есть...
То есть...
То же самое Россия показывает одну простую вещь.
Войну бомбежками не выиграть.
Понимаешь?
Ты можешь хоть этот Иран вбомбить в каменный век.
Ты пока солдат на территорию не заведешь, Иран сохранит достаточно современными технологиями ресурсов, чтобы перекрывать армузские проливы и наносить очень болезненные удары по окружающим странам.
Тем более ему в этом будут помогать противники США.
Однозначно будут помогать...
Ну, извини, nothing personal.
Если германскими, французскими, английскими, американскими ракетами можно стрелять по России с криком «Это не мы!» Это все сами украинцы.
Когда иранская ракета прилетает по всем базам США, ну, давайте тоже...
Мы с тобой можем позволить себе отсутствие двойных стандартов.
То есть смысл в чем?
В чем проблема США?
На данный момент у США нет военной инструмента достижения их политической задачи.
И вот это сейчас нерешаемое уравнение.

**SPK_1:**
Коязычные детективы.
Агентство расположено в Майами, в штате Флорида.
Наши услуги.
Скрытые наблюдения.
Поиск пропавших людей.
Проверка биографии.
Проверка персонала.
Розыск должников и их активов.
Проверка кредитной истории.
Проверка бизнеса.
Проверка недвижимости.
Расследование киберпреступлений.
Расследование преступлений.
Расследование преступлений с криптовалютами.
Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
Телефон.
Плюс 1-561-827-81-82.
Смотри, а неужели генералы Пентагона со своим опытом не понимали, что бомбежкой ничего не сделаешь?
Есть же какие-то опыты, есть какой-то пример.
Тот же самый пример от той же самой России.
Пример Югославии, где провели все равно наземную операцию.
Пример Ирака, где провели все равно наземную операцию.
Неужели вот такой вот опыт не срабатывает?

**SPK_0:**
Ну, тут два варианта.
Либо в американском генштабе просто полная деградация случилась.
Тут, извини, шпабачки мне не носят.
Либо их просто, честно говоря, не послушали.
Ну, политика просто не послушала.
То есть Трамп же...
Понимаешь, Трамп...
Вот это еще важный момент.
Если ты считаешь его твиттер, к сожалению, то он искренне живет вот в этом убеждении, что Америка, как это, Америка самая могучая страна на Земле, и она может все.
То есть он искренне убежден, что вот этим своим нажатием на кнопку «бомбить» он может решить любую политическую задачу.
Вот он в это верит абсолютно искренне.
Дальше немножко листья, немножко просто разрыва политического от военного.
Думаю, какие-нибудь военные компетентные генералы написали доклады, что так оно не получится, но кто их будет слушать?
То есть...
А может, до этого, с их точки зрения, получалось, вон отбомбились год назад.
Ой, посмотрите, как было хорошо.
Трамп потом 8 месяцев ходил и рассказывал про свои самые большие бомбы.
Вот тебе пример.
Ну, то есть, смотри, план-то был очень простой.
Мы сейчас убиваем высшее руководство под переговоры, да, к вопросу господиню Крюшнерису.
Люди встают.
Люди встают, сносят режим, ставят нам колониальную администрацию, мы в шоколаде.
Не срослось.

**SPK_1:**
Смотри, у меня, у меня такой вопрос к тебе есть.
А если взять Айталу погибшего, ну, они, посмотрите, вроде персы, народ не глупый, правильно?
И они первый раз уже нарвались на грабли, когда первый раз были переговоры, и по нему таяли.
Но похоже, что они нарвались и второго раза на то же самое, на те же самые грабли, что переговоры, типа, должны идти, и вроде бы они уже, как бы, говорили, вроде, все неплохо, и завтра собираемся.
Я так понимаю, все эти генералы собрались там, чтобы поговорить на следующий день, чтобы на следующий день на переговоры.
А Этула не ушел, а в бункер, и семья там была его, и получили бомбы.
Ну, неужели второго раза получше попадают на одни и те же грабли?
Вот так вот.

**SPK_0:**
Ну, смотри, опять, не самый я большой специалист по шиизму, но вроде то, что сам лично Айталу хотел стать мучеником, он говорил в интервью.
То есть это мы знаем.
То, что он половину семьи с собой, ну, с точки зрения шиизма, это очень достойная великая смерть.
Да?
При этом, я, конечно, думаю, очень важный момент, но с этим заметь, ты сейчас пытаешься, ну, твое высказывание нормализирует вообще очень такую, ну, неприятную для Америки реальность.
Ты считаешь, что по Америке нужно относиться исключительно как к беспредельщику и вообще не доверять ни единому.

**SPK_1:**
Оно есть?

**SPK_0:**
Нет, оно теперь так и есть, но это очень большой болезненный шаг.
То есть, понимаешь, тот же Иран, к вопросу о том, что Израиль и США сейчас сделали, они Иран реально прижали к стенке, реально прижали к реке.
Потому что теперь, ну, очень сложно, очень сложно будет объяснить Ирану, просто поставим на паузу.
Нет, теперь этот вопрос тоже, ну, требует, чтобы мы сегодня видели эту новость про компенсацию, про репарацию, как это представь себе, Израиль и США платят кому-то репарацию.
Нет, там только хватательный рефлекс, там никакого рефлекса отдавательного нет.
Ну, и вывод американских баз из региона.
То есть, в принципе, нет вариантов.
Я не вижу, как США и Израиль будут выполнять эту задачу в открытую так точно, ну, даже в закрытую слабо вижу.
Но, а Ирану-то терять теперь нечего.
И при этом он до последнего надеялся, то есть, Иран-то действовал из лойки, что США все-таки тоже, знаешь, руководят, пусть странные, но более рациональные люди.
Ну, допустим, да, удар по базам, все-таки тот первый удар был ограничен.
Понимаешь, да?
Он был ограничен, ударили по конкретному объекту.
Можно было торговаться.
Там еще оставалась какая-никакая поляна для торга.
Они тоже символически ответили.
Плюс, ты же не забывай, мы до сих пор не знаем, какой был реальный, реальный ущерб от первой, там вот, соответственно, волны тех бомбардировок.
Был большой ущерб от работы внутренней агентуры.
Ну, ты заметь тоже, это произошло в несколько тактов.
Вот с той первой операции же очень много, собственно, израильской агентуры в Иране физически уничтожено.
Плюс протесты.
Тоже очень много агентуры уничтожено.
Такое ощущение, что те люди, которые планировали, вот эти все три события должны были произойти в один момент, но в итоге они оказались растянутыми на год, и на данный момент, ну, ни один из них не достиг, то есть то, что могло достигнуть эффекта вместе, как по отдельности не достигло никакого результата, но вот эта асимметрия восприятия врага, она, ну, позволила посовершить эти, в принципе, безумные действия.
Со стороны Ирана, разумеется, были совершены огромное количество ошибок, но, повторюсь, главная ошибка Ирана — это ошибка презумпции, что США хоть немного адекватные.
Вот она, самая главная ошибка.

**SPK_1:**
А, смотри, вот, то, что Иран сказал о условиях, при которых можно переделать какое-то перемирие, мы прекрасно понимаем, что ни Америка, ни Израиль выполнить это аплодирование не могут вообще просто, но это полное поражение, крах и все остальное.
У нас на носу в ноябре выборы.
Бензин растет наверх, как сумасшедший, сейчас вот за эти четыре дня уже 5 долларов за голову практически.
Скажи, вот с твоей стороны, как ты думаешь, и что дальше?
Это патовая ситуация, вот что дальше?
Надземная операция, которую невозможно провести, что дальше?
Вот сейчас Трамп скажет, мы победили.
Допустим, вот сказала его пресс-секретарь, сказал, победа будет тогда, когда Трамп скажет, что будет победа.

**SPK_0:**
Проблема с Ираном, да, тут вот в этот тонкий момент.

**SPK_1:**
Проблема с Ираном.
Вот теперь, даже если Трамп сегодня скажет, все, мы победили, все, мы закончили, но Иран не закончит, потому что слишком много.
Вот что теперь будет?
Мы куда идем?
Идем в третью мировую сейчас потихонечку?
Что это будет?

**SPK_0:**
Третью мировую?
Я не вижу перспектив.
Опять, мы в третьей мировой находимся с четырнадцатого года.

**SPK_1:**
Ну да, холодный такой третий мировой.

**SPK_0:**
Ну, это тридцатилетняя война, она идет в несколько тактов разных регионов, но на данный момент я вижу тупик.
Ну, то есть я вижу то, что я думаю просто, мы будем видеть воронку нестабильности по региону.
То есть я думаю то, что Израиль и США будут периодически в силу меры способности бомбить Иран, с интенсивностью бомбардировок будет снижаться просто физически, а Иран будет отвечать по Израилю и базам, и вот это новая нормальность в регионе.

**SPK_1:**
Так вопрос в том, что даже если США и Америка, США и Израиль остановятся, Иран не остановится?

**SPK_0:**
Не-не-не, не остановятся.
Я говорю, нет, просто то, что мы наблюдали последние двенадцать дней, оно может снизить свою интенсивность, ну просто потому что расход ракет, расход бомб, да, понимаешь, да?
Но в целом нормализации этой истории я не вижу.
То есть я вижу просто вот эта воронка, она будет вспыхивать.
Но для Израиля это плохо, ну я тебе прямо скажу.
Израиль эти операции поставил, ну на мой взгляд, сделал слишком рисковую ставку.
И опять к вопросу, да, про Хизбаллу.
Вон тебе фронт на севере открытый.
Теперь только у тебя ПВО разряжено, и все эти ракеты Хизбаллы наносят гораздо больший ущерб, чем они наносили раньше.
Восполнить всю эту ПВО сложно.
Попытки проводить наземную операцию, которую Израиль пытается проводить, ну наталкиваются на потери.
Есть уже избитые вертолеты, подбитые танки.
То есть Израиль оказывается в затяжной войне, что прямо противоречит стратегии Израиля.
Ты знаешь, что в Израиле стратегия, по-моему, все войны должны заканчиваться в течение 2-3 недель.
В буквальном смысле этого слова.
Потому что просто иначе мобилизация маленькой страны не выглядит.
Там вся, по сути, это адаптация стратегии молниеносной войны, нанесение быстрого удара и потом демобилизация собственной армии.
Но вот сейчас Иран может не отпустить.
То есть для Ирана просто он уже понес такой ущерб, что без компенсации...
А что хуже можно сделать?
Вот реально, что можно сделать реально хуже Ирану?

**SPK_1:**
Но только, как сказал сегодня, я не знаю, это были слова Трампа или нет, меня не испугали, они очень-очень испугали.
Я тебе сегодня говорю про тактическое ядерное оружие.
И вот если не дай Бог Трамп это сделает...

**SPK_0:**
Оно не решает.
Так оно ничего не решает.
Даже если он это сделает, оно ничего не решает.

**SPK_1:**
Но это уже...

**SPK_0:**
Нет, это будет огромное иметь последствия.
Я тебе прямо говорю, нет, давай так.
Оно имеет огромные последствия.
Это мы с тобой тогда отдельно это будем обсуждать.
Но с военной точки зрения применение тактического ядерного оружия по Ирану не решает политических задач США.
В этом парадокс.
То есть, понимаешь, мы с тобой это обсуждали.
Словно применение России тактического ядерного оружия по базам НАТО в Европе решает ее проблемы.
Потому что это приводит к необходимому политическому результату.
А для Ирана не решает.
Ну что, то есть у Ирана очень сетевая распределенная структура.
Огромное количество баз, они тактическим оружием вообще не достигаются.
То есть можно просто нанести, по сути, огромный удар по мирному населению.
Как ты думаешь, это мирное население потом как будет поддерживать людей, которые будут из пещер выпускать беспилотники по танкерам в Армузском проливе?

**SPK_1:**
Ну я с тобой согласен.
Но это еще откроет ящик Пандуры.
Это еще откроет ящик Пандуры?

**SPK_0:**
Конечно, нет.
Это отдельная тема.
Это уже будут другие последствия.
Я говорю даже если предположить.
Я даже выношу за скобки все эти огромные негативные последствия.
То есть применение тактического ядерного оружия по Ирану будет не знаком силы, будет знаком слабости принципиальной.
Но трагизм в том, что даже его применение не решит задачу, которую США поставили.
Потому что реальная задача Ирана и США, повторюсь, Израиль и США, это смена режима в Иране и взятие под контроль всей иранской нефти.
Применение тактического ядерного оружия не решает этой задачи.

**SPK_1:**
Но я так понимаю, что наземная операция тоже не решает, потому что Иран это не Ирак, который в пустыне, а тот заголовный хуже, чем Афганистан.

**SPK_0:**
Нет, здесь тонкий момент.
Наземная операция решила бы эту задачу, но США не в состоянии провести наземную операцию.

**SPK_1:**
Нет такого количества?
Нет, невозможно.

**SPK_0:**
Нет, она бы решила.
Нет, смотри, если бы США были в состоянии, то есть почему шел разговор о курдах, арабах, азербайджанцах, то есть США, сейчас пытались в спешном порядке устроить вот эту интервенцию со всех сторон.
Но тут уже проблема репутации США.
Курды после того, как США их предали в Сирии, отказались.
А Азербайджан что-то посмотрел и решил, видимо, тоже нет.
Это редкое проявление мудрости, но слава богу, дольше проживет, что называется.
Ну потому что это была бы когда-то срок для Азербайджана.
То есть никто не хочет заслуживать...

**SPK_1:**
А что они там, в Азербайджане, что они там, два с половиной коллеги как-либо?

**SPK_0:**
Нет.
Нет, у Азербайджана сильная армия для страны размеров с Азербайджан.
Ну и нет.
То есть это хорошая, сильная армия, но она просто, ну, как часть большой коалиции, да, в одиночку, нет.
Большой коалиции нет.
Арабы не готовы, у них, простите, все летит сейчас.
Им точно для чего угодно, кроме как для наземной операции в Иране.
А сами США в одиночку, ну, у тебя же...
Ты просто физически перебрасываешь...
Если бросить корпус московской пехоты, ты прав, это такой поток гробов пойдет.
То есть физически нет возможности это сделать.
Иран больше Ирака.
Просто посмотрели, если даже на операцию «Буря в пустыне», количество сил, которое потребовалось всей коалиции, чтобы провести операцию против Ирака, оно значительно больше, чем то, что США располагает сейчас.
Условно, корпус московской пехоты, там, даже если его весь пригнать в 300 тысяч человек, во-первых, по-моему, он меньше, во-вторых, ты его весь не пригонишь с логистикой.
То есть вообще даже физически непонятно, откуда наступать будете.
С моря?
Всю логистику по морю?
Ну, здравствуйте, бэки, здравствуйте, дроны.
С территории Ирака?
Ну, вот бесконечная партизанская война, ну, крайне сложно это сделать.
То есть физически нет возможности провести наземную операцию.
Поэтому там-то и загвоздка.
Максимум, что могут сделать, это провести локальную наземную операцию.
Допустим, попытаться высадиться на этот остров, который находится посреди Арбузского пролива, и попытаться занять прибрежные районы.
Но даже эта задача, на мой взгляд, не подойдет.
Остров в одиночку, он достигается всеми реактивными и артиллерийскими системами.
Ну, то есть ты просто его не защитишь никак.
Это будет тир, объективно, да, то есть он там просто бедный...
Ну, то есть контингент на этом острове — это смертники.
А даже занять всю прибрежную полосу — это уже нужен слишком большой контингент.
То есть одна-две дивизии проблему не решает.
А тебе надо собирать 100-тысячную группировку минимум.

**SPK_1:**
Там полмиллиона группировок, наверное, надо, думаю.

**SPK_0:**
Нет, ну если чисто занять там какой-нибудь остров, какой-нибудь район приграничный, может быть прибрежный, может быть и 100-тысячной хватит, но где ты ее возьмешь?
И плюс это потеря, да, то есть это вся вот эта бесконечная череда логистики.
Ну, вот примеры свой это показывает.
То есть я думаю, сейчас Пентагон, вот сейчас это, собственно, Трампу объяснил.
Но проблема в том, что если не проводить наземные операции, вот возвращаемся к той потовой истории, да.

**SPK_1:**
Смотри, со стороны России идут такие вот вопросы.
И понятно, почему Америке можно, а нам нельзя.
Я постоянно это слышу теперь.
Вот почему и американцы, и израильтяне пытаются объяснить, что вот нам можно, потому что у нас есть законное право, а у вас такого права нету.
Вот как вот такую проблему решить вообще?
Как вот это все?

**SPK_0:**
Никак не решаешь.
Это нерешаемая никак проблема.
Это мы с тобой начали.
Никакого международного права нету.
Чем раньше Россия перестанет это вообще обращать внимание, тем лучше будет для России.

**SPK_1:**
Окей, смотри, у меня такой вопрос к тебе.
Смотри, они закрыли пролив, танкеры горят.
Нефть не идет.
Другого дороги практически нету.
Или там есть что-то обгибать, надо там включить.
Невозможно практически.
А Дубай как финансовый центр перестал существовать вообще, я так понимаю.
Ну, еще не совсем перестал.

**SPK_0:**
Финансовый пока нет, потому что это...
Какой финансовый центр?
Нет, просто финансовый центр, если ты смотришь на транзакции, они там, конечно, идут.
Но Дубай, как вот такая Швейцария посреди Персидского залива, да, перестала существовать.
Это правда.

**SPK_1:**
Получается, что Америка в своем поведении построила своих арабских союзников, и Авраамово соглашение тоже влетит в втором террариуме, правильно?

**SPK_0:**
Правильно.
Но, простите, Киссинджер давно сказал...
Вот совру, наверное, то ли Киссинджер, то ли Черчилль, но известная цитата, что «плохо быть врагом Америки, но не дай вам Бог быть союзником Америки».
Ну, арабы испытывают эту мудрость на себе самой, но не до всех доходят.
Вон там представитель то ли Катара, то ли Бахрейна буквально вчера рассказывал о том, как они рады партнерству с США.
Ну, тяжело...

**SPK_1:**
А что они сейчас еще могут сказать?
Понимаешь?
Потому что отказать от Америки они тоже сейчас уже не могут.
Они попали в такую ситуацию, очень хуже, чем Америка попала практически в такую ситуацию.

**SPK_0:**
Нет, они-то могут.
Нет, но смотри, если они суверенные политики, то, учитывая то, что вся улица, то есть все население этих стран Америку ненавидят, также в чем асимметрия?
Элиты к Америке относятся хорошо, а население Америку, мягко говоря, не любит.
То же самое параллелизм с Израилем, да?
То есть огромная же проблема для всех этих эмиров была, как бы мы так очень сильно за палестинцев, но вообще-то мы очень за дружбу с Израилем, да?
То есть вот тут у них вот эта дилемма, которую они пытались разрешить.
То есть в теории сейчас они вполне могли бы опереться на собственную улицу, да, потерять все эти сладкие контракты и инвестиции, и ради спасения, собственно, своих эмиров пойти на те требования, которые выдвигает Иран.
Они, конечно, этого не сделают, поэтому их активы будут продолжать гореть.

**SPK_1:**
Окей, смотри, теперь, в Америке не было 200 лет войны.
Ну, американский народ вообще не знает, что такое война аналитическая.
Как ты считаешь, может, со временем, если сейчас эта эскалация будет происходить, и Трамп не сделает шаг назад, а шаг назад — это его потери, и все, он больше не президент после этого, его просто, ну, все, выборы проиграл, и письмо получил и вылетел.
А как я думаю, действительно, в зависимости от заявления, то, что, опять, сегодня были реальные эти заявления, что Иран может отправить в Калифорнию дроны, боевые дроны, и все об этом говорят.
Это возможно, что вообще может быть на территории Соединенных Штатов этого Ирана?

**SPK_0:**
Нет, ну, мы с тобой это говорили, это уже перебор.
То есть, конечно, то есть терроризм, да, война, прям, ну, нету, это как бы материалистам, нет у Ирана возможности вести боевые действия на территории США.
Ну, давай, серьезно.
То есть, это все.
Какие-нибудь локальные террористические действия, да, но США, давай прямо говорить, тут от простых шутингов гибнет больше людей от вентаниловой эпидемии, больше, чем любой террорист мог бы в своих самых страшных мечтаниях понаблюдать.
Другое дело то, что ты абсолютно прав, вообще вот эта вся эскапада, ну, она, конечно, сильно ограничивает американскую историю, скажем, для Америки полная потеря вот этого, как бы, иллюзии всемогущества, которым они так дорожили и которые они успешно конвертировали в эти деньги, в эти, скажем так, в том числе финансовые прибыли.
Это будет очень дорого стоить.
Тут речь идет не только о потере лица лично господина Трампа.
Тут очень большое лицо теряется.

**SPK_1:**
Смотри, я слушал недавно одного раба, я очень такой знаменитый, точнее, не помню его имя, если честно.
И он сказал, это, говорит, вы все, говорит, люди, говорит, смотрите, о том, что там война, а не война, там стреляют, говорит, а это немножко большая картина, и все это касается файлов Эпштейна.
Что если вы не можете закрыть скандал, то вы его покрываете, убираете скандал, вы его покрываете чем-то больше его.
Как-то точно такой, такой космологический...

**SPK_0:**
Ну, смотри, я не знаю, вот тут точный момент.
Свечку не держал, да.
Другое дело то, что, можно сказать, пиар-война, составляющая это, была проиграна в первый день.
То есть вот эта фраза, то, что это коалиция Эпштейна, она, в принципе, стала общим местом во всех неамериканских, мягко говоря.
И даже частично в демократических американских СМИ, да.
То есть тема вот то, что это война Эпштейна, война Трампа и Эпштейна успешно разгоняется.
И как бы не без основания, потому что, разумеется, вся вот эта история с файлами Эпштейна, которые мы обсуждали, ну, Трамп, мягко говоря, с себя и ею, то, что могло стать его высочайшим триумфом, ну, действительно, она теперь стала его ахиллесовой пятой.
И все эти гипотезы, они только будут множиться, да.
То есть, поскольку нет, судя по всему, там есть что-то, что не позволяет сказать правду, поэтому это создает огромное поле для слухов и версий разной степени правдоподобности.

**SPK_1:**
Окей.
А сейчас вернемся к России.
Смотри, вот с этой ситуацией, если Сазаны посмотрит, то это очень сильно бенефитит Россию, насколько я понимаю, потому что цена на нефть пошла наверх, Украина помощь больше получает, скорее всего, не будет, потому что нечем бы тебе помогать.
А ПВО даже, я знаю, что американцы даже где-то отзывали какие-то части ПВО, которым нужно было, и оголяли Украину.
Денег нету, оружия практически, но нет то, что осталось, то есть еще там дали что-то немножко.
Все, для Украины это начало конца, это война в Иране?

**SPK_0:**
Нет, к сожалению.
Ну как, начало конца Украины началось с 1991 года, как начали, так и началось.
Понятно, что это война...
Объясню, что я имею в виду.
Стратегически, разумеется, в войне на истощение с Россией более маленькая страна проиграет.
Ну, просто, понимаешь, украинцы закончатся рано или поздно раньше.
Но сейчас, главное, ты пойми, украинский фронт держится не американским оружием в реальности.
То есть, главное, на чем держится украинский фронт, это боевые рабы.
То есть, это вот это ЦТЦК, да, то есть система отлова людей в рабство и посадка их в окопы.
Но, тем не менее, не бегучая из окопов.
С точки зрения государства, она очень жесткая система.
Не важно, то есть, ты можешь сколько угодно жаловаться, но если вот эта бесчеловечная система поставляет достаточное количество, чтобы фронт откатывался очень медленно, то есть, настолько, что им почти незаметно, то, в принципе, система устраивает.
И она держится дронами.
На производство дронов эта война никак не влияет.
Эта война влияет на то, что, да, действительно будет жесткая просадка украинского ПВО и отражать следующие ракетные удары, которые Россия будет наносить, когда переговоры окончательно провалятся, будет нечем.
Ну, от этого просто ухудшится жить население, да.
Ну, понимаешь, тыл Украины — это не Украина.
Тыл Украины — это Европа.
Там уже все заводы, электроэнергия, фабрики, а Украина, ну, да, население будет меньше.
И медленно умирать, вымирать, вбамбливаться в каменный век, падет последняя электростанция, ну, то есть, рано или поздно там вся инфраструктура упадет на уровень примерно XVII века.
Только это никак не влияет на скорость продвижения войск.
Сказать, что скорость продвижения войск является исключительно исчерпанием мобилизационного потенциала.
Эта цифра находится засекреченная.
Мы не знаем, когда именно и как оно закончится.
Но война в заливе никак не влияет на исчерпание мобилизационного потенциала.
Она влияет на увеличение страдания украинского ПВО.
Пересеченного громадянина.
Это правда.
Но их интересы, честно говоря, никого не волнуют.
И в первую очередь украинскую власть.

**SPK_1:**
Поэтому, да.
Ну, насколько я понимаю, у Европы тоже сейчас большая проблема.
Потому что, насколько я понимаю, Путин хочет перекрыть им газ, а Зеленский проругался с Орбаном Железным, угрожал еще.
Я такой первый раз слышу, чтобы угрожать.
Да там телефоны нашим солдатам БСУ, пускай они с тобой разберутся.
Это такая политика по-украински какая-то, знаешь, такая мясичковая политика.
Вот.
Поэтому у Европы, я так понимаю, тоже очень большие проблемы сейчас начинаются с этой всей ситуации.

**SPK_0:**
Ну, Европа, разумеется, тоже будет постепенно беднеть.
Другое дело, опять, тот же самый принцип.
Ты будешь меньше пить – нет, ты будешь меньше есть.
То же самое будет с Европой.
Ничего это не изменится.
Ставка российской дипломатии на то, что вот сейчас европейские граждане, так сказать, все осознают, все поймут.
Они выберут политиков, которые будут за дружбу с Россией – не сработают.
Как это происходит, нам прекрасно показала Румыния.
Это, мне, конечно, поражает, что российская власть почему-то является демократами, когда смотрит на развитие европейских политиков.
Нет, будет курс на войну с Россией.
В любом смысле, чем хуже будет жизнь в Европе, тем не безбежнее будет европейская милитаризация.

**SPK_1:**
Неизбежно.
А мы против России?

**SPK_0:**
Конечно, конечно.
Блокада Балтики, скорее всего.
Следующая точка фундаментальной напряженности – блокада Балтики.
И, скорее всего, так или иначе, будет операция против Приднестровья.

**SPK_1:**
Ну, тогда, я думаю, что, я всегда об этом говорю, если это начнется, я думаю, что советский, союзский солдат будет разливать суп на улице Германии, как это было когда-то.

**SPK_0:**
Ну, смотри, тут рано или поздно, может быть, но вот это без тяу не решается, к сожалению.
Кстати… Конвенционально, Россия потребуется… Конвенционально, Россия потребуется современными видами вооружения.
Это слишком огромные человеческие потери.
Нет.
Если война переходит в общеевропейский характер, но об этом, кстати, было сказано, по-моему, где-то несколько месяцев назад прямым текстом, что с Европой война будет другая.
Вот примерно о том и речь.

**SPK_1:**
Да, кстати, если мы возьмем Китай, и сейчас Тайвань, возьмем Китай, сейчас очень, по-моему, у нас раскрыты руки, чтобы забрать Тайвань.
А Мерик еще ничего не сможет по этому поводу сделать.

**SPK_0:**
Да, но Китай, судя по всему, находится в его любимой позиции.
Дракон умен, дракон сидеть, ждать, мудрый.
Ну вот, не будет.
Понимаешь, все равно нужна большая воля это сделать.
Китай хочет договаривать.
То есть, надо понимать, психологически китайцы – это торговая нация.
Они вообще исторически очень мало вели успешных войн.
Китай воевать не умеет.
Здесь есть народы-войны, русские народы-войны.
Даже если они украинцы.
Все равно, воюют.
Поэтому немцы – народ-воин.
Это правда.
Америка умеет воевать определенным образом.
Там со времен, правда, Шермана ничего не изменилось.
Значит, этот генерал, который придумал стратегию вот этого шока-трепета, по сути, ну, как север победил юг.
Не знаю, знаешь, ты это не помнишь или ты не помнишь.
Ведь просто подавляющая огневая мощь.
Ну, то есть, просто сносить все к чертям собачьим.
Вот примерно так.
Потом во Вторую мировую войну это развелось в доктрину aerial offensive.
То есть, бомбардировщиками.
Сносить все под ноль.
Ну, вот США так умеют воевать.
Китай – нет.
Он все надеется, что он купит Тайвань, договорится с Тайваньем.
Там придут про-китайские элиты, которые сами присоединятся к Тайванию.
Он уже поможет.
Не хватает политической воли перейти Рубикон.

**SPK_1:**
Хорошо.
Я насколько понимаю, в следующем месяце Талант уже улетит к Сии.
Но, я так понимаю, ему улететь не с чем.

**SPK_0:**
Ну, явно сильно хуже.
Явно сильно хуже, чем он планировал.
Посмотрим.
Может, вообще визит отменят.

**SPK_1:**
Я думаю, что отменят.
Как тебе этот разговор?
Сейчас Трамп звонил Путину.
Нам, конечно, не гадает, о чем они там разговаривали.
И Трамп так бравирует.
Но у меня такое ощущение, что Трамп просил Путина не вмешиваться.
Нет?

**SPK_0:**
Нет.
Я думаю, он вообще его просил, там, это, помоги, порешай, давай убеди этих тупых иранцев, там, согласиться на перемирие, что-то типа такого.
Но не получил.
Но, как это, знаешь, как у меня, но ты просишь без уважения.

**SPK_1:**
А с уважением мы не умеем.

**SPK_0:**
А с уважением они не умеют.

**SPK_1:**
Окей.
И у меня еще последнее вопрос тебе будет.
Ну, смотри, вот сейчас вот такая ситуация.
У нас война, которая идет.
Президент, который сейчас не все уже поддерживает.
Выборы на носу.
Бензин.
Я не знаю, как высоко это дальше пойдет.
Я просто не знаю.
Иранцы решили, чтобы 200 долларов за галлон.
Ну, не за галлон.

**SPK_0:**
Они говорят за баррель.

**SPK_1:**
За баррель, да, извини.
Вот, 200 долларов за баррель, это значит, у нас будет 6-7 долларов за галлон.
Вот так вот примерно.
Ну, как у нас калифорнийские цены по всей Америке.

**SPK_0:**
Выживала же, выживала как-то Калифорния все это время.

**SPK_1:**
Ну, в Калифорнии зарплаты другие были.
В Калифорнии все немножко по-другому было.
Там, если минимальная зарплата была во Флориде одна, то в Калифорнии она была намного больше была.
И платили больше зарплаты, насколько я понимаю.
Скажи мне, а к чему это вообще может привести внутреннее состояние Америки?
Ну, я не говорю про гражданскую войну, конечно.
Ты говоришь, что этого не будет.
Никогда здесь, я помню, мы с вами говорили на эту тему.

**SPK_0:**
Ну, смотри, это очень простой прогноз.
Ну, понятно, что с такими результатами, ну, пролетают республиканцы на Миттерме.
Трамп.
Ну, другое дело то, что, смотри, интересно, в США же сейчас Конгресс-то в строгом смысле ничего не решает.
Да, то есть, вообще зачем, ты вообще последние годы заметил, зачем нужен Конгресс?
Ну, да.
Все решения принимаются исполнительной властью, которой потом отменяется судебная власть.
Зачем вообще нужен законодательная власть, честно говоря?
Не очень понятно, я тебе честно скажу.

**SPK_1:**
Ты правильно сказал, исполнительная власть у нас вообще очень интересно делает какие-то, что-то делает.
Пока судебная отмена занимает полгода-год, а за это время уже все решается.

**SPK_0:**
Ну, нет, оно проходит, оно куда-то движется, но в итоге оно потом отменяется, поэтому все решения являются половинчатыми, все решения не достигают поставленных целей.
Это очень, как это сказать, неудобная система государственного управления, но все-таки у Америки достаточно.
Достаточно большой ресурс прочности, оно там за год не развалится, да, то есть у тебя будет постепенно нарастать кризис управления.
Мы с тобой говорили, рано или поздно это приведет, ну, подобно аналогу римской истории, к моменту вот этого cesarean moment, да, то есть рано или поздно тебе нужен будет полноценный, ну, диктатор или не диктатор, но автократ, который будет принимать уже решение, чтобы оно хоть как-то работало, да, при этом формально у тебя сохранится и конгресс, у тебя формально это все сохранится, только где реальная власть, откуда исходят конкретные решения.
Этот человек, понятно, не может быть Трампом.
Теперь мы это точно понимаем.
Ну, не с его пороками, прямо скажем.
Не человек с его пороками, с его неспособностью рисковать прежде всего собой, идти на вот эти рубиконовые решения, просто не с его глубиной понимания мира.
Ну, давай прямо говорить.
Трамп занимается увеличением благосостояния семьи Трампа.
С этой задачей он успешно справляется в последний год.
Вот это единственная штука.
Прям выросла, прям вообще просто.

**SPK_1:**
Кстати, как тебе, я бы тогда немножко встал, но как тебе вот последний допрос Кристина Оми, да, ее зовут, это звали ее министром безопасности, да, она была в названии Homeland Security DHS, когда ее допрашивали в Конгрессе и показывали самолет с собственной спальней и компанию, которую открыли за 8 дней до того, как там перевели огромное количество миллионов долларов.
Вообще, вот, когда Трамп ушел к власти, они же разогнали вот этот US aid, за вот это все дела, вот, практически, вот, ну, за вот коррупцию, за...
И тут получается, что они занимаются тем же самым, так еще и в открытую.
И я тут выяснил, что сегодня выяснил, что министр обороны на сколько-то миллионов долларов накупил лапстеров, раков и что-то еще вообще.
Что происходит у нас?

**SPK_0:**
Ну, то, что и всегда, то, что о чем предупреждали.
То есть, ну, опять, Стив, ну, мы с тобой много обсуждали биографию господина Трампа и как он сделает свои деньги.
И какие у него методы бизнеса нью-йоркского девелопмента.
Но он, собственно, оказавшись в кресле главы мировой супертяжавы, продолжает делать примерно ровно то же самое, просто на другом масштабе.
Как бы это банально не звучало.

**SPK_1:**
Хорошо, скажи, вот, если сделать ракурс в историю, вообще наша планета Земля когда-либо находилась в такой ситуации, которая сейчас, вот, вообще, вот, такой вот полный беспредел повсюду?
Да.

**SPK_0:**
Накануне мировых войн.
Накануне мировых войн очень хорошо находилась.
Ну, то есть, если ты посмотришь, что предшествовало Второй мировой войне, то вот, условно, точно так вот полная, помнишь, там же было примерно 10 лет, полной импотенции, так называемой легенации.
Помнишь?
Не знаю, не помнишь?

**SPK_1:**
Да, ну, я, да, да.

**SPK_0:**
Тогда же была огромная неспособность остановить действия Италии в Ливии.
Ну, то есть, все вот эти попытки сыграть в международные институты провалились.
То есть, господин Гитлер сделал все, что хотел, господин Муссолини делал все, что хотел.
Рано или поздно.
Просто, как это, перебор.
У них получился там с почвы перебор.
А накануне Первой мировой войны были Балканские войны, когда тоже вот эта вся попытка коллективного управления, да, там, ничего не смогла, да, абсолютно.
Поэтому, да, к сожалению, мы находимся в время, которое, по сути, конечно, не новое.
Такие моменты были.
Но масштаб сегодня может быть на длинной дистанции больше.
Это правда.

**SPK_1:**
Да, масштаб, наверное, намного больше на этой дистанции.

**SPK_0:**
Ну, понимаешь, намного больше.
Почему?
Потому что мы построили очень большое здание, сильно больше и сильно более хрупкое, да.
То есть, это очень хрупкое большое здание, которое было построено.
Вот эта вся система мировых ценностей, ну, вроде не ценностей, а как она называется.
Вот этот пример, вот этот Дубай, очень символичный пример, да.
То есть, виртуальные экономики.
Все строится на имидже, на вайбе, на ресурсах.
И вот все это разрушается одной ракетой.

**SPK_1:**
Да, точно, одной ракетой, да.
Хорошо.
Расскажи, а вот я вот слышал, может, я что-то не видел, не слышал, может, я пропустил.
Я слышал, там, некоторые лидеры, там, Турция была там против России, там, Европа.
Я не слышал Ватикана.

**SPK_0:**
Ну, Ватикан получил премию, по заявлению, получил недавно премию.
Нет, Ватикан высказал, выразил рассуждение, как это, в духе Леопольда, давайте жить дружно.
Давайте, как это, абсолютно там.
В общем, все там, пожалуйста, прекратите, нужен мир во всем мире.
Но Ватикан не назвал, ну, ни зачинщиков атаки, ни виновников атаки.
Ну, то есть, по сути говоря, отплыл от этой истории.

**SPK_1:**
Ну, по-моему, в Ватикане уже это было отплывание, когда было с фашистской Германией, такое же отплывание было, нет?

**SPK_0:**
Ну, тут, как бы, вопрос все-таки надо быть аккуратнее с параллелями.
Как бы, плохо я не относился к Израилю.
Называть их фашистами мне тоже язык не поворачивается, нет.
Ну, там другая, там есть Россия.
Сингрегация, это другое.
Ну, это же другое, это своя система.
Ладно, не буду делать автопо.
В общем, базовый смысл.
Ватикан сейчас, конечно, ушел в тени, но, знаешь, умение выбирать собственные битвы.
В принципе, сейчас что его ресурс?
У него нет особого ресурса в том регионе, чтобы сильно повлиять на ситуацию.
А все-таки нынешний папа, он, как ни крути, американец, поэтому длинные планы на США ему виднее.
Посмотрим, будем наблюдать.
Я думаю, эта история еще не закончилась.
Другое дело.
То, что понятно, мол, ну, вот этот шиитский Иран для них точно не является союзником.
Вообще, у шиитского Ирана же союзников не так много.
Все эти шейхи не особо являются его союзниками.
Против него ведется очень тяжелая большая борьба.
Тут Иран действительно жалко, потому что вот эта лицемерная позиция арабских стран, которая была разоблачена, в том числе, господином Лавровым на пресс-конференции, которые вот это кричат, за что вы по нам стреляете, простите, повторюсь, люди с территорий, которых ведется эта агрессия.
Агрессия, да?
Дисклеймер.
И не говорю агрессия вот с этим придыханием, как будто это что-то плохое.
Агрессия – это просто факт инициации атаки.
То есть тут нет… Я не вношу в агрессию моральное осуждение, но агрессия – это важная причина, следственная связь.
Если с твоей территории происходит агрессия, разумеется, ты становишься целью для ответного удара.
Только и все.

**SPK_1:**
А Турция?

**SPK_0:**
Ну, с территории Турции атаки-то не велось.
Ирнаган не дал.

**SPK_1:**
Две ракеты уже летело, Ирнаган возмущался.

**SPK_0:**
Ну, вот тут начинаются вопросы, чьи ракеты.
Иран настаивает, что не его ракеты в то время.
Ну, то есть тут вполне возможно, что есть третьи силы, которые пытаются просто подлить бензин ради бензина.
Опять, у нас с тобой папчики не приносят.
Учитывая то, что повторных ударов не было, мне почему-то кажется, что вполне возможно, были не иранские ракеты.
Вполне возможно, были не иранские.

**SPK_1:**
Знаешь, у меня такое ощущение, что были немецкие ракеты.

**SPK_0:**
Ну, просто потому, что в этой войне Иран как бы вообще… Он не стесняется.
Он не стесняется признавать свои удары.
Поэтому, допустим, когда он бомбит Кипр, он бомбит Кипр, и вполне нормально, он его бомбит.
Поэтому, я думаю, если бы они наносили удары по Турции, они просто признали бы нанесение этого удара.
А вот…

**SPK_1:**
Ну, хорошо, ну смотри, вот эта вот бомбардировка, которую Трамп сейчас говорит, еще будем, еще, еще, но все равно они постепенно будут выбивать иранские вот эти ракеты, установки, и заводы не работают.
Создавать все равно… У Ирана же тоже очень-то проблемы.
Я понимаю, крысы загнаны в угол, кусают с участием.
Вот, но…

**SPK_0:**
Разумеется.
Нет, ну тогда США может сделать жизнь в Иране невыносимой.
Но то же самое и про релизм.
Повлияет ли это на решение политической задачи?
Нет, не повлияет.
Наоборот, просто у тебя… Пообъясню.
Понимаешь, в чем трагизм?
Вот сегодняшняя система вооружения позволяет очень… То есть тебе не нужен большой завод БЭК произвести.
Его в буквальном смысле можно склепать из субстанции, из афедрона и палок.
Да?
Вот эту способность… Опять, смотри на Украину.
Россия четыре года наносит, ведет полноценную хорошую авиакомпанию.
Да, у Украины ресурс прочности в силу советского наследия даже побольше, чем у Ирана в качестве, например, ПВО и устойчивости их системы энергоснабжения.
Но, например, у Ирана потрясающие системы вот этих подземных арсеналов, которые очень сложно достичь.
То есть там, как правило… Удары Израиля и Америки заваливают вход, да?
Ну, его потом раскапывают, но продолжают.
То есть Иран ушел под землю.
То есть, да, урон будет нанесен.
Сможет ли США и Израиль… Долго.
…авиакомпании… Да даже нет, авиакомпании решить эту задачу настолько, что Иран полностью утратит возможность блокировать пролив и наносить удары, на мой взгляд, нет.
В этом проблема.
То есть…

**SPK_1:**
Понятно.
Паш, ну и последний вопрос я тебе отпускаю.
Это вообще не про Иран, не про что.
Это про последнее.
Новость.
Ну, мы с тобой когда-то обсуждали гендерные семьи, ну, все вот эти вот дела.
И, допустим, в Калифорнии и в многих других демократических штатах была такая ситуация, что… Это просто отдельный вопрос, совсем отдельный.
Была такая ситуация, что когда ребенок уже 8-9-10 лет заявлял в школе, что они мальчик-девочка, они девочка-мальчик, то родителям об этом не сообщали.
И сразу отправляли к врачам, начинали давать гормоны.
У меня такие случаи, после родителей ко мне обращались на шоу и рассказывали в конце, когда родители… Родители об этом узнавали?
Уже было поздно.
Ребенка закаливали, закалывали тетрастроном, и они кончали жизнь самоубийством, и все такое.
Но вот тут, пару дней назад, Верховный суд поддержал право родителей на уведомление о гендерном переходе ребенка в Калифорнии.
2 марта Верховный суд США встал на сторону родителей, заблокировав правила Калифорнии, запрещавшие школам уведомить о их смене учеником имени и места имени.
Большинство судей указали, что такое ограничение, вероятно, нарушает конституционное право родителей.
Их решили определять воспитание и образование детей.
И складали родители учителя при поддержке Thomas More Society.
Агент прокурора штата Роб Бонда утверждал, что правила защищают учеников в случае возможного насилия в семье.
Вопрос у меня к тебе.
Это вот правление Трампа помогло, чтобы это случилось в Калифорнии, или это должно было случиться само по себе?

**SPK_0:**
Я думаю, нисколько… В общем, заслуги Трампа я здесь не вижу, но если только ты не будешь приписывать то, что сейчас в США есть консервативный суд, который его…

**SPK_1:**
Нет, ну спрашивай.

**SPK_0:**
Ну нет, потому что этот суд же, он же трамповский, тот же самый суд снял трамповские тарифы, да?
Да.
Ну вот, по сути, я бы сказал, просто у тебя до сих пор есть, Верховный суд остается второй ветвью власти, действительно.
Очень медленной, поэтому он никак не может остановить решение.
Но поскольку сейчас Верховный суд состоит из консерваторов, это просто дело дошло и до этого.
То есть, ну в каком-то смысле, да.
То есть, я не буду спорить, что это решение действительно, можно поздравить жителей Калифорнии с ним в том числе, ну и других жителей, скажем так, тех родителей, которые сталкивались с этой бедой и трагедией.
И да, это признак разумности.
Но вот, как и всегда, идет по жизни.
То есть, на фоне там общих каких-то безумных новостей иногда бывают достаточно хорошие новости.
Трамп этому точно не помешал.
Я думаю, ему искренне особо нет дела.
То есть, сейчас мы понимаем, вот эта вся тема про, скажем так, вот эту гендерную идентичность, конечно, являлась предвыборной историей.
Но это одна из, надо признать, это одна из немногих предвыборных историй, которая на данный момент хоть как-то получает свое продолжение.
То есть, вот это, даже вот в этом большом пункте, гениальном пятиплановом, там был вот этот пункт про отказ от гендерной идеологии.
Ну, иногда и такое случается.

**SPK_1:**
А, да, вот объясни мне одну вещь.
Я вот после этого не понимаю, почему вот когда вот это все в Америке стало происходить с гендерной семьей, почему церковь большим щитом?
А церковь довольно мощная, ну, это вообще религиозная, довольно мощная организация, вот, объединившись, выйти большим щитом и закрыть родителей и помочь.
Почему как-то вот, ну, как-то вот слабенько?

**SPK_0:**
Потому что в протестантизме нету единого руководства.
Большая часть Америки, они протестанты, да, не забывай.
А протестантов нету там, условно, даже синода нету, патриарха нет.
То есть, они все разные.
Там кто-то вот третий храм строит, кто-то змейку, кусает, кто-то, как это, афроамериканцев, евреев в Миссисипи ищет, кто-то, наоборот, поддерживает, у кого-то женщины священники.
Ну, то есть, вот понимаешь, поэтому по-разному.
То есть, были консервативные церкви, которые, собственно, и стояли, и стоят, как такой бастион анти этой идеологии.
Ну, церковь с маленькой буквы, если что.
То есть, как православный человек, я это говорю, не церковь с большой буквы, а с маленькой церкви.
Были вот очень такие прогрессивные объединения, которые, наоборот, это поддерживали церковь, то есть, они говорили, условно, там, евангелики за, баптисты за и прочее, прочее.
Поэтому, может, так по-американски это все было.

**SPK_1:**
А тебе не кажется, что вообще церковь должна быть консервативной?
Вообще, вот, а да я, по идее, ну, так.

**SPK_0:**
Ну, не консервативная церковь должна быть верной той традиции церковью, которой они являются, но просто ты поймешь, например, с православной точки зрения, большая часть протестантских церквей не являются церквями, ну, просто протестантские церкви не являются церковью, они являются клубами людей по чтению Библии и объединениями.
Ну, танцев не совершают, то есть, догматы не соблюдают, единость апостольского преемства у них нет, да, то есть, ты же не забывай в Америке, вот ты завтра проснешься, скажешь, что у тебя было откровение, пошел, зарегистрировался в некоммерческую организацию, и вот ты церковь.

**SPK_1:**
Да, и стал этим, как зовут, я сейчас его забываю, стал Хаббат, как его, Хаббат, не знаю, как его позвали, вот сейчас этот, Хаббат, стал Хаббатом, да, вот.
Да, ну, просто я, насколько я понимаю, посмотрю, тут такого нет, да, как вот, допустим, в России есть один патриарх, там, допустим, или что-нибудь, в Америке вообще нет главы, каждый сам до себя, здрасте, до свидания, да?

**SPK_0:**
Да, да, да, да, ну, говорю, это до такого уровня, что вот ты, ну, с тобой, знаешь, это, скорешимся, завтра пойдем, не дай бог, конечно, подадим заявочку и построим церковь имени себя, все.
Все, юридически это можно.
И если мы там достаточно харизматичны, чтобы там кого-нибудь убедить, это, в принципе, возможно.

**SPK_1:**
Ну, это ненормально, я считаю.

**SPK_0:**
Ну, в Америке вообще на этом построено.
Нормально, ненормально, это вот, это и есть американская трактовка вот этой первой поправки.
То, что религиозная свобода, это именно свобода каждому основать свою церковь.

**SPK_1:**
Окей, все понятно.
Паш, большое тебе спасибо, что ты пришел сегодня.
Сегодня у нас такая, в нашем мы с тобой всегда более глубоко идем в таинство.
Жизнь, а сегодня мы прошли, ну, потому что, понимаешь, мы живем, нас это все касается, понимаешь, если бы нас это больше не касалось, то нас это касается, и наших детей это касается, и наших жен это касается.
Так к такой ситуации мы пришли, что это все, и...
Ну, я прав или нет?
К сожалению, так оно и есть.

**SPK_0:**
Ну, по-моему, разговор получился, тема была интересная.
Надеюсь, до следующей встречи.

**SPK_1:**
То попробуй не прийти, я обижусь.
Все, спасибо, брат.
Спасибо.
