
**SPK_1:**
Следующая группа вопросов связана уже исключительно с темой власти и российского народа.
Я просто зачитаю вопрос.
Каждый из этих вопросов стоит отдельной книги.
Ну, такие у нас или у тебя, скорее, слушатели и зрители.
Какова природа отношения между властью и народом в российской традиции?
Или в русской традиции, в российской традиции?

**SPK_0:**
Это интересный вопрос, потому что, с одной стороны, идет отсылка к русской традиции, которая, если существует, то существует, знаешь, так мерцающая и распределённая, которую мы сами-то, по сути, сейчас пытаемся переоткрыть в поисках хоть каких-то смысленных ответов на ставшие вопросы.
Есть некоторые практики, то есть, знаешь, традиции как определенные практики, причем такие, ну, выведенные, что ли, на поверхность, да, и для меня это немножко раздельные феномены.
Традиционная модель отношений, если смотреть, конечно, строится на принятии...
Она внеюридична.
Наверное, первое важное фундаментальное отличие от любой...
Ну, не от любой, а от многих других, которые мы считаем нормой, это ее внеюридичность.
То есть попытка описать...
То есть попытка описать...
То есть закон отношения власти и народа в российской традиции всегда заканчивается каким-нибудь гулагом.
Вот самая быстрая путь к этому.
Закон в России...
Опять, начиная с митрополита Иллариона Киевского, слово о законе и благодати, вот с тех пор эта разница между русской традицией и, условно, то, что можно назвать западной традицией, прослеживается очень четко.
То есть эти отношения всегда строятся на контексте некого взаимодействия, которое, тем не менее, носит, на мой взгляд, гораздо более этический характер.
То есть, можно сказать, это примерно так.
На мой взгляд, в российской традиции народ-власть терпит, пока она, пусть криво-косо, крайне плохо, и чаще всего через эфедрон, но выполняет некую, скажем так, историческую задачу, которую эта общность, кстати, считает критическим важным в этот момент истории.
Так или иначе.
Ну, считает не умом, а вот интуитивно считает.
Ну, помимо понятных вопросов выживания, это, повторюсь, тот самый в русской истории прослеживается мотив переначи и сохранения языка, веры, языка культуры.
Ну, начиная с Александра Невского, классический вот этот архетипический сюжет.
Дальше вот, если брать весь, скажем так, высокий пантеон русской истории, то там всегда будет прослеживаться вот эта, скажем, традиция.
Но при этом власть к народу относится...
...с недоверием.
И здесь, на мой взгляд, вот как это, спойлер, все знают, что я по своим политическим убеждениям не являюсь монархистом, поэтому, на мой взгляд, это следствие уже привнесения модернового этапа, где вот эта идея власти как прослойки между монархом и народом создает вот это взаимное недоверие между властью, этим самым народом, и народом, этим самым властью.
То есть народу традиционно...
...в русской истории доверяют государю или и о государе, по крайней мере, массово.
То есть тоже паттерн русской истории, как ни пересобирая, все равно царь получается, да?
То есть, ну, можно хоть коммунизм строить, хоть либерализм строить, а все равно на итоге почему-то царь получается, да?
Ну, не совсем случайно.
Но при этом вот эта прослойка, конечно, самая ужасная между, да?
То есть, ну что ужасная?
Вот эта прослойка власти, она, конечно, ощущает себя во многом, ну, как это, единственным европейцем.
Европейцем в каком-то чуждом ей пространстве.
И вот это создает множество разных сложностей, скажем так, взаимопониманий.

**SPK_1:**
Ну что это, царь хороший, бояре плохие?

**SPK_0:**
Это, если брать самое такое мемное выражение, но в целом, да, то, что есть идея в том, то, что милует царь или не милует псарь, пословица этой поговорки, да?
То есть они все начинают идти по этому кругу.
То есть есть прослойка между царем или его, как носителем этой такой исторической субъектности, воплощением, если угодно.
Воплощением народно-исторических субъектностей в отдельно взятом лице.
Есть проблема даже нисколько власти, тоже вот это, говорю власть, может, не точно, управленческой прослойки, которая начинает претендовать на вот это властное полномочия, а вот этого мандата ей условно-этического народ не давал.
И вот в этом взаимоотношении происходит этот трагический разрыв.

**SPK_1:**
Давай я попробую перефразировать, что я понял из твоих слов.
Что ты понял?
Что в традиции, давай скажем, русского общества, пусть российского, отношение народа с верховным сувереном, можно так сказать?
Да.
С сувереном, это отношение не артикулированное в полноте и не выписываемое в законе.
Это некоторая, если я правильно тебя понял, какая-то интуиция относительно...

**SPK_0:**
Согласие.

**SPK_1:**
Да, согласие.
Через интуицию.
Вот то, что происходит как должно или в какой степени не должно, оно ведет...

**SPK_0:**
Не царское это дело, например.
Такое тоже выражение.

**SPK_1:**
Ну да, но вот я немножко о другом.
Что если ряд решений или каких-то выборов, допустим, самодержца, приводит к тому, что вот эта интуиция говорит о нарушении чего-то должного...

**SPK_0:**
Войско взбунтовалось, царь ненастоящий.

**SPK_1:**
Да, это уже вопрос легитимности, я так понимаю.

**SPK_0:**
Появляется проблема легитимности.
То есть вот этот тонкий переход, он скачкообразный и опять не юридический.
Очень важно понимать.

**SPK_1:**
Ну, видимо, поэтому так это все вызывается только от горечи до яростного неприятия у тех людей, которые относят себя к другой, скажем так, традиции.
Из Российской Федерации, из России есть два вопроса по истории.
Можно ли говорить о крещении Руси?
Для...
Имея в виду всю страну.
Или это было прежде всего крещение князя и элиты?
Ну, вот так вопрос звучит.

**SPK_0:**
Смотри, первое...

**SPK_1:**
Попробуем его развернуть вместе, хорошо?

**SPK_0:**
Давай развернем, потому что...
Ну, два разных феномена, да?
То есть, первое, если мы говорим конкретно о событии 1988 года, того дня, то, конечно, в тот момент происходит, что христианство становится государственной религией.
Конечно, всегда, заметьте, то же самое будет, когда...
Крещение Венгрии, крещение Сербии, крещение Болгарии.
Сначала это то, что...
Вот точка отсчета, с точки зрения государственной истории, это крещение князя и элиты, ну, и, условно, столицы, да?
А дальше начинается это христианство распространяться, двигаться волнами.
И здесь, в принципе, точно такое же, я бы сказал, событие происходит вот конкретно в 1988 году.
При этом есть другой план.
И если человек верующий верит в промысел, мы говорим то, что...
Мы говорим то, что...
В этот момент происходит некое таинство рождения исторического, даже историасовского субъекта русского народа, который в крещальной формуле князя Владимира зовется «русская земля», и она говорится «Благословен Господь Иисус Христос, сотворший новых людей русскую землю, просветивший ее крещением своим».
Это историасовская логика, которую, да, я лично разделяю, но я вот заранее говорю, почему.
То есть это в рамках оптики.
Для, условно, человека светского войти в вещь неверующий, ну, тут этот аргумент неправильный.
И, наконец, если встретить уровень исторический, все-таки про крещение народа, я являюсь сторонником...
Ну, во-первых, однозначно христианство было до 988 года.

**SPK_1:**
Ты присутствовал на территории...

**SPK_0:**
Присутствовал на той территории, которая в дальнейшем стала называться Русью, Россией, позднее, до 988 года.
И коротко, собственно, княгиня Ольга уже привозит мироваренные сосуды из Византии.
А это происходит.
Это еще при, когда Владимир там совсем маленький.
Ну, и я сторонник, скажем так, я верю в ту часть предания уже русской православной церкви, что первые общины так или иначе существуют на русской.
В каком-то виде существовали чуть ли не со времен апостольских, что апостол Андрей поднялся даже до Валаама, посетил Валаам, да.
Какие-то остались какие-то монашеские...
В общем, то, что присутствие в том или ином виде было.
Ну, например, есть разные в хрониках иногда говорят, что в христианских соборах епископ скифский.
Что значит епископ скифский?
Вот кто-то назван епископом скифским.
Ну, скифы это условно обитали тоже в регионе, где понятно, что условно христианский контакт.
То есть и в этом смысле эта история в каком-то смысле тоже предшествует государственному принятию этой религии.
Вот примерно так.

**SPK_1:**
Хорошо.
Следующее событие...

**SPK_0:**
Не хочешь там добавить ничего?

**SPK_1:**
Знаешь, я не могу представить себе сейчас ситуацию, когда на определенной территории...
На определенной территории существует устойчивая практика почитания божеств, и сверху...
Следов нету.
Да, нет-нет.
Я к тому, что...
А вот сверху вниз вера распространена до такой степени, распространилась, что стала неотъемлемой частью, как сейчас принадлежит идентичности.
Для меня это как-то странно звучит.
Ну вот когда там большое количество людей, дружина с князя...
Отправляют в Днепр, да, по преданию, там, крестят, и потом все вдруг начинают следовать заповедям, ну как-то в этой картинке для меня что-то не очень сочетающее с моим представлением о природе человека, который, как говорила моя младшая дочь, или говорила, я хочу, как я хочу.
А тут вот все крестили, ну теперь все, теперь все, никуда.
Но здесь мешает то, что, в общем, я продукт своего времени.
Как мысль...
И как относились к трансцендентному, не знаю этого слова, наши предшественники, это мне вряд ли удастся понять.
Я уверен, что здесь эта картина лучше ясна тем, кто исследовал эту историю более что ли внятно, а во мне, наверное, как и в тебе, присутствуют те школьные штампы, и те представления, которые в взрослом возрасте, и звучат несколько неправдоподобно.
Ну, в общем...

**SPK_0:**
Нет, я ответил.
Да.

**SPK_1:**
Позволь мне я сейчас коротко сформулирую твой ответ.
В крещении Руси, как таковое, вот именно как принятие государственной религии, произошло прежде всего на уровне князя и элиты.
В то же время...

**SPK_0:**
Нет, я просто напомню.
Потом начало распространяться...
Да.

**SPK_1:**
Но историческое христианство присутствовало на этих землях.
На этих землях задолго до этого события.
И это мы знаем из достоверных исторических источников.
Всё.
Дальше это событие, которое...
Я не могу равнодушно переживать...
Два события в истории не оставляют меня до сих пор равнодушным.
Это падение Византийской империи и февральская революция.
Да.
До сих пор, когда читаешь книги или смотришь хронику, все время хочется сказать, остановитесь!
На каком-то моменте.
Почему?
Зачем ты, генерал, упал со стула, и казаки не пошли разгонять мятеж?
И так далее.
Много было таких точек, когда хочется сесть в машину времени.
Особенно в детстве.
А я бы тут встретил, я бы там сказал.
Да-да-да.
Попаданец — это всё.
Но тем не менее.
Итак.
Когда была эта точка невозврата?
В феврале 1917 года или в октябре?
Вот в какой тот момент, когда...

**SPK_0:**
Вот у меня первая важная мысль.
Всё-таки я являюсь...
Опять разные уровни.
Вот первый комментарий.
Вот здесь мы с тобой полностью солидарны.

**SPK_1:**
Болит душа за Константинополь.

**SPK_0:**
Болит душа за Константинополь и болит душа за 1917 год однозначно.
Много разных точек невозврата.
На каком-то уровне точка невозврата была в 17 веке.
Мысль стала жениться на том, что в 17-м году...
Вот мне понять, без 17-го века, на мой взгляд, является одна из лучших мыслей, которые когда-либо посещали голову Александра Саевича, если так говорить.
Но если ходить на чуть более конкретный уровень, то, на мой взгляд, первое то, что наше представление о февральской революции...
Одна из школьных учебников со всеми этими картинками, что однозначно в неё укладывается то, что происходило на самом деле, по крайней мере, по всему тому, что я прочитал.
Это оно.
Во-первых, на мой взгляд, никакой революции в феврале 17-го года не было.
Была неудачная попытка дворцового переворота, приведшая к непредсказуемым последствиям.
Почему произошел дворцовый переворот?
Вот здесь окончательного убеждения...
Ну, уверенности у меня нет, которые я мог бы трансформировать на публику, но по рядом там истории...
В общем, семейная была во многом история, как и всегда происходит в дворцовом перевороте.
Разборки, условно, великих князей с монархами.
Как часто бывает в монархических историях, и как монархисту мне это грустно, но да, часто вот именно семейные предательства, семейные трагедии, семейные катастрофы приводят к крушению тех, скажем так, структур, тех государств, которые стояли именно столетиями и даже тысячелетиями.
Поэтому призову...
То есть могу просто призвать вас покопаться в этом направлении, покопаться вот в эту всю историю семейной драмы царской семьи накануне февраля.
Где-то начиная период с Александра Третьего.
Вот, собственно, это длинный был период.
Это все их внутренние периоды.
Императрица против мамы, мама против императрицы, братья против Николая.
Все вот это очень сложная, на самом деле, система взаимоискусства.
Двоюродные братья.
Вся эта роль, в этом плане по-другому звучит, вся эта история Распутина, Юсупова, и она вся мистифицирована, даже опошлена до какой-то степени.
Гораздо проще сказать, ну просто народ восстал.
По объективным, так сказать, предпосылкам.
Объективных предпосылок не было.
По экономическим, по социальным, культурным.
Там, разумеется, проблемы были.
Но мы говорим о семнадцатом годе, их не было ни в...
По проблемам Германии, Франции, Великобритании и даже Австро-Венгрии в семнадцатом году, если сравнивать сравнимое, вот все были на порядок выше той проблемы, которая стояла перед Российской империей в феврале семнадцатого года.
Тем не менее, революция происходит там.
То есть революция произошла то, что мы считаем объективным, историческим причинам.
Гораздо, на мой взгляд, более трагично по причинам личным.
Причинам личного принадлежности, по причинам личных выборов.
А окончательно уже необратимо и переход уже в совсем некую фазу хаоса, в фазу катастрофы, которая станет гражданской войной.
Как неприскорбно мне это произносить, произошло в результате уже действия нашей церкви.
То, что вот это, с одной стороны, поместный собор принял много важных вещей, а с другой стороны его решением вынести трон царские синода, по сути принять решение об отделении церкви от государства, он окончательно подорвал ту духовную устойчивость, на которой можно было еще империю сохранить без бойни гражданской войны.

**SPK_1:**
Знаешь, я с тобой согласен не вполне, как всегда.
Да?
И позволишь мне немного на эту тему рассуждать?
Я считаю, что кроме того, о чем ты говорил, есть еще фактор, который открывается, когда начинаешь изучать прессу того времени.
Десакрализация власти началась задолго до 1917 года.
Прямые оскорбления, панфлеты в адрес царицы, например, Николая.
Демонизация этих людей, а скорее даже просто обесценивание.
То есть Николашка.
Да?
Николашка.
Это немка.
Сестры милосердия.
Да-да-да.
Знаем мы этих сестер милосердия, чем они там занимаются.
Вот эта вся гниль, да?
Она вся...
Она вот разъедала общество давно, а в войну...

**SPK_0:**
Вопрос об интеллигенции.

**SPK_1:**
Да-да-да.
А в войну вот это ощущение неоспоримой такой правоты и понимания, как все устроено, и как нужно устроивать на самом деле, оно сыграло здесь тоже очень большое.

**SPK_0:**
Абсолютно.
Нет, для меня это связано...
Ну и, условно говоря, к услугам газет припягали через посредников, в том числе и родственнички, то есть по полной программе.
Но я говорю, для меня это часть...
Мне нет противоречия для этой части разборок, но дополненно этим, да, вот это безумное состояние, то, что террористы в обществе являются героями.
Вот в этом обществе с большой буквы.

**SPK_1:**
Да.

**SPK_0:**
Собственно.
И звучит очень грустно.
Трагедия Февролета, как трагедия личных предательств и вот этих интеллигентских игр, интеллигентского самовнемния, какого-то одержимости, даже безумия, выпустила джинна, хаоса, энтропии, катастрофы из какой-то вот...
Открыла ящик Пандоры, но из которой уже ожидается следующий этап.

**SPK_1:**
Недавно мне на глаза попалась картина из музея.
Реставрация, да, там, реконструкция, реконструкция.
Кровать императрицы, ну, ее спальня, спальное место, настолько скромная, вообще говоря, это все...
Интерьер, стена полностью в иконах, снизу доверху, простая, я бы даже сказал, койка.
Вот.
И это все никак не вяжется с тем, что распространялось народу, да.
Что они там на золоте едят, пьют, и там некуда им девать свои богачи.

**SPK_0:**
Абсолютно.

**SPK_1:**
Послушай, а ведь десакрализация власти ничем с тех пор технология не изменилась, да?

**SPK_0:**
Она со времен французской революции.

**SPK_1:**
Да, то есть они буржуи.
Знаешь, вот мне поразительно, что я же там давно уже живу, я помню, как дискредитировали власть тех же самых коммунистов или советскую власть.

**SPK_0:**
Технология тоже.

**SPK_1:**
Не поклонник советской власти, но вот распространение, вот у них там дачи, они там богатеи, что они там только не творят, коррупционеры, деньги в мешках.
И потом ты понимаешь, что коррупция и там неравенство при советской власти даже в худшую

**SPK_0:**
период.
Нет, но потом жизнь показала, объективно.

**SPK_1:**
Это было просто детский лепет.

**SPK_0:**
По сравнению с тем, что мы все испытывали талия в 90-е.

**SPK_1:**
И в принципе, да, я думаю, что...
Можно сделать

**SPK_0:**
комментарий?
Здесь это важно, на самом деле.
Это вечная проблема, потому что если мы скажем, что...
коррупции нет, мы будем врать.
Это последнее, что я хочу.
Что проблем нет.
Что, условно, там, нищих нет.

**SPK_1:**
Не было или нет, или не было.

**SPK_0:**
Или нет, или не было.
Везде огромное количество несовершенств.
Но здесь меня всегда поражает вот эта история Иуда, как она рассказана в Евангелии.
Помнишь вот этот эпизод с деньгами и маслом, да?
То есть там же какая говорится фраза?
Не лучше ли бы это масло было продать и раздать нищим?
Сказал же он это не потому, что любил нищих.
А потому, что в сердце был вор.
И вот это вот...
Я много изучаю революции, разные истории, и вот однозначно пришел к выводу, к сожалению, к этому крути, что если вот этот тезис о борьбе за народное счастье, там, благо, применяется как инструмент политической борьбы, то вот по Евангелию.
Я не знаю ни одного примера, когда было бы не так.
Вот, прости.
Может, ты мне подскажешь?

**SPK_1:**
Да, я с тобой согласен.
Я думаю, на этом можно...
Сделать небольшую паузу.
Почему униатство оказалось более успешным проектом на Западной Украине, чем православие?

**SPK_0:**
Мой первый ответ, что оно...
Нет.
Мой первый ответ, что я не согласен с постановкой такого вопроса.
Вопрос, как мерить успех.
Мне кажется, этот вопрос не очень хорошо понимает, знает историю православия на землях Западной Украины, то, что называется сегодня Западной Украиной.
Потому что на протяжении 300 лет, эти земли были ни много, ни мало цитаделью православия.
Даже вопреки того, что иерархи массовости переходили в униатство.
А вот население через систему братств, через систему организации, через систему предходских священников, ну, самое известное, Иов Почаев, Иов Вишневецкий и многие другие имена, которые, к сожалению, мало что скажут, они поддерживали огонь этой веры, несмотря на все те катастрофы, которые происходили через эти земли.
Был смех смехом, но много ли вы знаете о русском кладбище во Львове?
Много ли вы знаете о русофильском движении в землях, собственно, Галиции?
Волынь была цитаделью русского монархизма.
И, например, вот это часто говорят о черносотенцах в негативном ключе, но вот, например, центр черносотенцского движения Украины — Волынь.
Один из крупнейших.

**SPK_1:**
Ну, наверное, центр империи, имеется в виду.
Ну, явление.

**SPK_0:**
И мы на Украине, если говорить на территорию Украины, земель Украины, то вот эти черносотенцы, семейство, сильно было очень представлено в Киеве, Волыне и Одессе, например.
Ну вот, ладно, Киев, Одесса еще понятно, а вот Волынь, как бы, откуда...

**SPK_1:**
Одесса.

**SPK_0:**
Одесса.
То Волынь, как бы, в эту картинку вот этого вопроса совершенно не укладывается.
И здесь ключевой рубеж — два.
Если говорить о трагедии массовой православия в этих землях, конечно, но века сопротивления, с которым они тем не менее справились, но в конце Товержгов.
Товержгов — это Первая мировая война, это, по сути, культурацидная и полуэтноцидная политика, которая в военном контексте...
Ну, опять, классическая трагедия Первой мировой войны.
По сути, очень немножко схожа с армянским вопросом.
Пусть и, слава богу, не на таком уровне.
То, что сомнение в политической лояльности на фоне вот этих всех националистических историй и решение вопроса в данном случае Австро-Венгрии с точки зрения своего интереса.

**SPK_1:**
Ну, история униваста насчитывает гораздо более длительный срок, чем...

**SPK_0:**
Я здесь скорее говорю о том, я говорю то, что униваста существует, ну, собственно, начиная с конца 16 века и вплоть до, скажем так, вот периода Первой мировой войны и даже коммунистического дальнейшего начала периода.
И да, Первой мировой войны.
Я бы не сказал, чтобы оно было в какой-нибудь мере прям успешным.
Православие.
При всей той, скажем так, централизованной поддержке, которую она получала, я бы сказал, игра была, мягко говоря, равна.
Вот в терминах успеха уж, извини меня, задан вопрос.
А вот то, что можно сказать успех, он происходит только после того, ну, простите, знаешь, если любить всех носителей определенной идеи, то, как бы, да, можно считать это успехом.

**SPK_1:**
То есть с твоей точки зрения доминирование...

**SPK_0:**
Сегодняшнее доминирование.

**SPK_1:**
Ну и то, в общем, наверное...

**SPK_0:**
Да не было доминирования.

**SPK_1:**
Никогда не было?

**SPK_0:**
Прям доминирования не было, там прям

**SPK_1:**
доминирование...

**SPK_0:**
Некоторое значимое присутствие.
Нет, значимое присутствие — это другое.
Вот это раз...
Ну это...
Прости, поспорю.

**SPK_1:**
Ну я не спорю.
Нет оснований.
Я не говорю про доминирование.
Я говорю значимое присутствие.

**SPK_0:**
Ну значимое присутствие, конечно.
Оно присутствовало значимо.
Но сказать, что оно обладало тем успехом, как некое тотальное доминирование, я не могу.
И это очень важно.
А сегодня — да.
Гораздо ближе к тотальному доминированию.
Думаю, вопрос задается с сегодняшней точки зрения.
Но это вот уже...

**SPK_1:**
Слышишь, я не уверен.
У меня нет сейчас под рукой статистики, но мне кажется, что греко-католики на землях Западной Украины не доминируют.
Все-таки там ПЦУ, национальная церковь все-таки представлена гораздо больше.
Потом посмотрим статистику и поправимся.
Сделаем дисклеймер, если мы ошибаемся.
А пока продолжим.

**SPK_0:**
Ну тогда, тем более уж, прости, не успех.
О каком успехе можно говорить?
Да.
Вы при 500 лет ну, по сути говоря, поддержки целенаправленной, если даже сейчас статистика покажет, то тогда о каком успехе?

**SPK_1:**
Ну давай так, будем честными.
500 лет поддержки не было.
Я думаю, что не было.

**SPK_0:**
Ну, сначала польские,

**SPK_1:**
потом австро-венгерские.
Давай так, все-таки там не все земли входили, современные Западные Украины входили в австро-венгерскую империю, а также польских и так далее.
Там была немножко другая история, поэтому так или иначе, сходимся на том, что доминирования или успеха нет, а есть следствие определенных политической истории и политических интересов.

**SPK_0:**
А потом воплощается, конечно, в людях, ну, много что людей потом передают из поколения в поколение, рано или поздно процесс идет, но он, не знаю, почему-то вот сама постановка вопроса у меня вызвала такую реакцию.

**SPK_1:**
Хорошо, двигаемся дальше.
Ну и так же, как с Дугиным, вопрос горячий.
Что делать русскоязычным украинцам, которые не могут идентифицировать себя не с Россией, не с украинским национализмом?
Ну, давай.

**SPK_0:**
Нет, вопрос-то очень прекрасный просто.
Тут у меня...
На самом деле, я его, скорее, тебе переадресую по ходу дела.

**SPK_1:**
Ну, конечно, спасибо большое.
Для меня термин русскоязычные украинцы сам по себе абсурден.

**SPK_0:**
Нет, ну ты просто, прости, я тебе прямо скажу, ты тот, кого можно было бы назвать в контексте вопроса.

**SPK_1:**
Ну, видишь как, я как раз тот, который может поставить это определение под вопрос.
Потому что, если говорить, что делать говорящим на русском языке гражданам Украины...

**SPK_0:**
Мне кажется, вопрос больше про вот это.

**SPK_1:**
Да, но когда говорят украинцы, мы все-таки склонны автоматически думать, что это про всех украинцев.
И потом, например, есть этнические люди этнического происхождения украинского, которые не живут в Украине или не жили в Украине.
И тем не менее говорят на русском языке.
Есть такие, что с ними делать?
Вот.
Сам термин русскоязычный какой-то носит такой характер неприятный.
Это вообще слово, которое...

**SPK_0:**
Московскомовный?

**SPK_1:**
Нет, не знаю.
Ну, скажем так.
Да, есть граждане Украины и есть этнические украинцы, которые выросли или были воспитаны родителями в контексте русской культуры и русского языка.
А вот есть такие, как я, у которых все дедушки украинцы, все бабушки русские.
Да, там дедушка читал Кобзаря мне вслух, а говорили в семье я на русском языке.
Родился я за пределами Украины, большую часть жизни прожил на территории Украины.
И в смысле, а что мне делать?
А не надо ничего делать.
Но вот мы такие, как есть, наш уникальный сплав различных культур, традиций и опыта.
И, видимо, это некоторая особая идентичность, которую нужно принять.

**SPK_0:**
Спасибо за твое свидетельство.
Я скажу, как я услышал вопрос, что я мог бы, к сожалению, на него сказать.
Почему к сожалению?
Мне не радует то, что буду дальше говорить.
Потому что это, на мой взгляд, сегодня в нынешних условиях является очень тяжелым крестом, который в пределе, конечно, будет двигаться все равно к одному из тех двух, скажем так, феноменов, которых вам так не нравится.
Условно говоря, украинское государство в том виде, в той форме, как оно сохранится, будет проводить политику жесткой национализации.
Будет.

**SPK_1:**
Любое национальное государство, особенно существовавшее долгое время в рамках некоторого конфликта, тяготеет к этнической однородности, насаждению.

**SPK_0:**
Особенно то, что вся идеология, которая лежит в основе...

**SPK_1:**
Да, но это национальное государство, оно по умолчанию стремится всех уравнять в одном понимании, в основании своего места в мире.

**SPK_0:**
Поэтому короткий ответ.
Ну, будут прессовать, школы будут закрываться, памятники будут сноситься, наследие будет загоняться под ковер.

**SPK_1:**
Ну, то есть Павел Щелин дает, ребята, вам два выбора.
Либо вы меняете идентичность, либо вы покидаете страну, если вы живете в Украине.

**SPK_0:**
Ну, в таком контексте.

**SPK_1:**
Ну, давай, какой еще?

**SPK_0:**
Ну, да, по сути, два, три.
Я бы сказал, три.
Смысл в том, что либо вы принимаете вот эту новую национальную идентичность, условно, ну, это, я бы сказал, путь Андрея, но это уже...

**SPK_1:**
Перепрошу.

**SPK_0:**
Перепрошиваетесь сами себя.
Либо соединяетесь с исторической судьбой уже русского народа, как я его ранее определял, преемственность культуры, веры, языка, традиций.
И для этого не обязательно любить Российскую Федерацию, но вот эту принадлежность вам придется тогда принять и сохранять.
Ну, и третий вариант – это вот некий индивидуальный творческий путь, который, в принципе...
Ну, допустим, я еще, как ты сказал, да, я знаю, одна из твоих любимых фрагментов фраз – это «Моя Родина там, где мой язык» Эмиля Чарана.
Но вот этот путь, вот если говорить про прикладное, ответ очень звучит неприкладно.
Вот как это воплотить в себе, это всегда будет очень индивидуально, и универсального ответа здесь быть не может.

**SPK_1:**
Хорошо.
Это действительно очень тяжелый и сложный вопрос, особенно для тех, кто прошел долгий путь уже жизненный и, можно сказать, в последней третьей жизни столкнулся с тем, что близкий круг вот разделился, по своему выбору, да?
А еще сложнее тем, у кого разделилась семья, потому что там жена может тяготеть к одному полюсу, муж – к другому, и сохранять мир в этих условиях довольно непросто.

**SPK_0:**
Очень непросто.
На индивидуальном уровне это лишается...
Ну, даже лишается путь только в любви, ну, вот конкретному человеку.
Но если мы говорим о государственных, вот этих политических вещах, то, конечно, я здесь не должен сказать, я правильно считаю, что никакой другой Украина, ни государства, кроме как вот этого националистического вектора, быть не может.
Ну, это лежит в основе культурном кодсе этого проекта.
Тут либо переименовывать условно в какую-нибудь там Малороссию или там еще чего-нибудь, тогда, может быть, вот эта идентичность имеет шанс превратиться, как-то преобразиться.
Но это противоречит, опять-таки, в контексте войны всему пути.
Но вот надежда на то, что можно вот сохранить, условно говоря, парадигму украинства, украинского вот этой идеологии, и при этом сохранить вот это разнообразие, вот это большое, в том числе, русское наследие, вот в это я не верю.

**SPK_1:**
Ну, как есть.
Как сказал, как чувствует, как считаешь.
