SPK_2: Ну вот очень сильно задели наших слушателей, твоих зрителей
SPK_2: твои высказания по поводу интеллигенции.
SPK_2: Вот прям совсем. Совсем нехорошо.
SPK_1: Очень смешно. Кого-то задели, а кого-то прям обрадовался.
SPK_1: Спасибо, наконец-то хоть кто-то это сказал.
SPK_2: Да, ну я лично считаю тебя человеком, как раз принадлежащим к интеллигенции, уж прости.
SPK_2: Поэтому будем считать, что это такая у тебя...
SPK_1: Самокритика.
SPK_2: Самокритика.
SPK_2: Рефлексия интеллигенции о самой себе в твоём лице.
SPK_2: Итак, вопрос звучит следующим образом.
SPK_2: Был ли отказ интеллигенции, имеется в виду русской интеллигенции,
SPK_2: от ответственности перед властью ответом на отказ власти от ответственности перед Богом?
SPK_1: Мне бы очень хотелось с этим согласиться. К сожалению, нет.
SPK_1: Вот этот разрыв происходит уже в XIX веке.
SPK_1: Пока царь остаётся миропомазанным, словно беса Достоевского написаны до 17-го года,
SPK_1: а в нём уже всё вот это ключевое, собственно, тот феномен, который я описываю как анестицизм,
SPK_1: присущий русской интеллигенции, он, наверное, вот с точки зрения литературы,
SPK_1: конечно, лучше всего прочитать беса Достоевского для тех, кто не читал.
SPK_1: И вот это внутреннее состояние, на мой взгляд, вот эта духовная катастрофа,
SPK_1: которая постигает эту социальную группу, там просто вскрыто с какой-то невероятной глубиной,
SPK_1: точностью и при этом болью. Вот прямо тебе скажу.
SPK_1: Так что нет, я боюсь то, что дело не в этом, я боюсь то, что это дело именно в...
SPK_1: То есть для меня это своеобразная мутация...
SPK_1: Для меня это своеобразное воплощение, то есть особое, изменчивое,
SPK_1: но вообще не присуще собственно русской...
SPK_1: Русской культуре или традиции проблемы, то есть то, что я называю западным анестицизмом,
SPK_1: западное мышление, то есть это тот самый модерн, тот самый кортезианство,
SPK_1: тот самый, скажем так, примат обособленного разума над всеми другими слоями бытия,
SPK_1: начиная от сердца на духа, от этики до чувства, то есть вот эта вся история.
SPK_1: И просто так получается, что эта трагедия Петровских уже реформ,
SPK_1: что это приносится на русскую почву, начинает чувствовать себя отдельно,
SPK_1: особо неуютно, она начинает ощущать себя как одновременно чужой против этого народа,
SPK_1: но ему мерзко, условно, начинается быть этим государством,
SPK_1: при этом чувство своей особой важности и значимости,
SPK_1: потому что именно я являюсь проводником вот этого,
SPK_1: то, что уже объявлено вроде бы самим государством,
SPK_1: как важный источник священного знания, то есть технологии, мосты,
SPK_1: понимаешь, да? Это все Петровский, скажем так, Петровский импульс.
SPK_1: Но и в дальнейшем из этого соблазна...
SPK_1: Уже начинается вот это желание, мы, может быть, тут как-нибудь сами поинженерим,
SPK_1: построим, побудем, скажем так, инженерами человеческих душ.
SPK_1: Потом происходит мутация, собственно, которая современная,
SPK_1: на которую я больше всего отсылаю, вот это то, что мы называем белой плитой,
SPK_1: стульчик морального превосходства, ну, откровенно говоря,
SPK_1: полное несоответствие заявленного, скажем так, моральной роли в обществе, да,
SPK_1: то есть вот этого совести наций и тех реальных практик поведения и плодов,
SPK_1: которые интеллигенции на сегодняшний день не могут предоставить.
SPK_1: Это начинает себе позволять очень быстро, причем, опять, уже в 19 веке
SPK_1: массово это начинает происходить.
SPK_1: И при этом, да, вот фраза «Интеллигентный человек» долгое время считается,
SPK_1: ну, некоторым знаком качества, знаком, если угодно,
SPK_1: ну, настоящего человека, такого достойного человека.
SPK_1: Я просто скажу, что не только я, собственно, даже не только я это придумал,
SPK_1: даже те люди, которые, ну, по своей профессии были врагами России,
SPK_1: ну, допустим, Ричард Пайпс, ну, американский историк, консультант,
SPK_1: там, всяких спецслужб в Голодной войне,
SPK_1: он феномен интеллигенции тоже прям так вскрывал,
SPK_1: как очень такую специфическую, скажем так, среду накануне революции, да,
SPK_1: и, конечно, тоже, мягко говоря, комплиментарно ты это не назовешь.
SPK_1: Сложно это?
SPK_2: Да, интересно, Клим Самгин был русским интеллигентом.
SPK_2: Или ты не читал? «Жизнь Клима Самгина» не читал, да?
SPK_2: Ну, ладно, есть хороший сериал, кстати, еще в советское время,
SPK_2: снятый «Жизнь Клима Самгина», оттуда несколько мемов,
SPK_2: вроде как, «А был ли мальчик?».
SPK_2: Ну, если будет возможность, посмотри.
SPK_2: Хорошо, так, ну, не имется нашим зрителям и слушателям,
SPK_2: давай-ка мы попробуем, ты попробуй,
SPK_2: определить, по каким критериям мы относим человека к интеллигенции,
SPK_2: и вот как ты понимаешь, что такое интеллигентность как качество.
SPK_2: Возьмешься отвечать?
SPK_1: Ну, вот тут противоречие, на самом деле, между...
SPK_1: Интересный мой вопрос, мне нравится вопрос, попробую ответить, и там решим.
SPK_1: Потому что интеллигентность так как качество, очень хочется описать по Лотману,
SPK_1: и тогда это очень такое высокое достоинство.
SPK_1: Но вот эту внутреннюю интеллигентность, то, что по Лотману,
SPK_1: я встречал в людях, которые я бы никогда не назвал интеллигентами.
SPK_1: Понимаешь?
SPK_2: А напомни, пожалуйста, что Лотман говорил.
SPK_2: Ну, так в общих чертах, обязательно цитировать.
SPK_1: Надо бы, тогда ставим на паузу процитировать,
SPK_1: я это помню, как внутреннее мироощущение, конкретно эту цитату не скажу.
SPK_2: Так, сейчас нам ничто не помешает сейчас вернуться.
SPK_1: Слава Богу, не прямой эфир.
SPK_0: Ну вот, таким образом, значит, мы говорим о том,
SPK_0: что интеллигентный человек стремится понять другого.
SPK_0: А как стремится, а как воспринимает другого?
SPK_0: Человек не интеллигентный.
SPK_0: Прежде всего, он убежден, что он думает правильно.
SPK_0: Вот то, что неизбежно присутствует в самом понятии интеллигентности, сомнений.
SPK_0: На этом стоит, ну, в общем, всё европейское мышление.
SPK_0: Известный французский философ XVII века Декарт,
SPK_0: которым, как все мы помним, принадлежит известное высказывание
SPK_0: «мыслю следовательно существую».
SPK_0: По сути дела, это то, что мог бы написать на знамени
SPK_0: в своём всякий мыслющий человек,
SPK_0: то есть всякий человек интеллигентный.
SPK_0: «Мыслю следовательно существую».
SPK_2: Да, да, понимаешь, то есть получается, что...
SPK_1: Противоречие.
SPK_2: Противоречие очень серьёзное.
SPK_1: Первая фраза правильная.
SPK_2: Я бы не сказал, опять-таки, правильно или неправильно.
SPK_2: Я бы сказал, что с первой характеристикой можно согласиться,
SPK_2: как если определять человека интеллигентным,
SPK_2: как человека, который готов понять другого,
SPK_2: встать на другую точку зрения,
SPK_2: услышать другого человека.
SPK_2: А вот о мыслящей...
SPK_2: Павел, по каким критериям следует относить человека к интеллигенции?
SPK_2: И что такое быть интеллигентным?
SPK_2: Интересует нашу твою аудиторию.
SPK_1: Тут очень, кажется, двойной парадокс внутри этого вопроса.
SPK_1: Внутри интеллигентности и между интеллигентностью и интеллигенцией.
SPK_1: Наверное, лучше всего этот парадокс слышен в знаменитом определении Лотмана,
SPK_1: посвящённом этой проблематике,
SPK_1: где в первом предложении он называет человека,
SPK_1: обладающего качеством интеллигента,
SPK_1: как человека, который пытается стремиться понять другого.
SPK_1: Но дальше он двигается в кротезианскую европейскую традицию Декарта
SPK_1: и говорит, что интеллигентность — это качество мыслящего человека.
SPK_1: И, на мой взгляд, здесь заложен вот этот первый парадокс.
SPK_1: Потому что первая часть со второй никак не связана причинно-следственными связями.
SPK_1: Для меня.
SPK_1: То есть, мне кажется, человек, который...
SPK_1: Я бы заменил на мыслящий, а живущий человек,
SPK_1: то есть человек, который, неважно, живёт в каком-нибудь из этих домов,
SPK_1: не знаю, сапожником он является,
SPK_1: то есть не занимается активно мысленной деятельностью,
SPK_1: не художник, не поэт, не писатель,
SPK_1: но в своей жизни он стремится понять других,
SPK_1: когда они встречаются на его пути.
SPK_1: Увидеть их боль, увидеть их радость, увидеть их потребность.
SPK_1: А вот когда мы просто ставим, скажем так, кавычки,
SPK_1: кубки, центр на мышлении,
SPK_1: мы как бы отделяем мышление от всей ткани и практики опыта бытия.
SPK_1: Возносим его оторвано на пьедестал.
SPK_1: И как это следствие рождается, собственно, для меня парадокс интеллигенции.
SPK_1: Ну, парадокс в том, что часть того, что можно назвать интеллигенцией,
SPK_1: соответствует критерию формально мыслящих.
SPK_1: Они работают в академической сфере, художественной сфере, литературе,
SPK_1: ну, медиа, СМИ.
SPK_1: То есть формально то, что связано, так или иначе, с мышлением.
SPK_1: То есть не с работой с материей, а работой с головой, работой с мыслью.
SPK_1: Но в моем опыте, особенно классово, в моем опыте массового общения,
SPK_1: последнее, что стремятся чаще всего эти люди, понять другого.
SPK_1: Вот более всего они убеждены о том, что они свет, вокруг них тьма,
SPK_1: и эта тьма должна быть благодарна самому их явлению, этой самой тьме.
SPK_2: Знаешь, я с тобой...
SPK_2: Наверное, в основном не соглашусь,
SPK_2: потому что есть такие понятия или образы, которые усвоены с детства,
SPK_2: и пусть они не совпадают с каким-то общепринятым определением,
SPK_2: тем не менее я как относился, так и отношусь к понятию интеллигенция,
SPK_2: к интеллигентный человек с уважением.
SPK_2: И в определении Лотмана,
SPK_2: то, что меня благодарит,
SPK_2: то, что мне больше всего нравится,
SPK_2: это как раз то, что интеллигентный человек готов сомневаться в своей правоте.
SPK_2: А то, что мы сегодня называем либеральной интеллигенцией,
SPK_2: она как раз не готова сомневаться в своей правоте.
SPK_2: Для меня интеллигентный человек — это прежде всего человек с уважением,
SPK_2: относящийся к личности другого, кто бы ни был этот другой.
SPK_2: Это может быть образованный человек другой, может быть необразованный,
SPK_2: но в моем понимании,
SPK_2: Хотя спрашиваю это тебя,
SPK_2: раз пошел разговор.
SPK_2: Интеллигентного человека
SPK_2: отличает именно
SPK_2: бережное отношение к личности другого.
SPK_1: Смотри, тогда опять по этому
SPK_1: твоему критерию. Собственно, я тут не вижу
SPK_1: противоречия. У меня немножко
SPK_1: один критерий, которому
SPK_1: интеллигенция сама не соответствует.
SPK_1: Но и твоему критерию интеллигенция не соответствует.
SPK_2: Это же не один из критерий.
SPK_2: Это первое, это основа.
SPK_2: Далее идет
SPK_2: уровень образованности,
SPK_2: уровень знания,
SPK_2: осведомленности,
SPK_2: если хочешь.
SPK_2: Увлечен как
SPK_2: кругозор.
SPK_2: Но это тоже не все.
SPK_2: И это тоже недостаточно.
SPK_2: И один из важнейших критерий,
SPK_2: может быть, третий, это
SPK_2: стремление реализовать
SPK_2: себя через творчество, причем любое
SPK_2: творчество. Любое
SPK_2: творчество.
SPK_2: Вот для меня три этих момента,
SPK_2: три вот этих компонента, они
SPK_2: и... Подожди, пожалуйста. Они и
SPK_2: образуют то, что мы говорим,
SPK_2: интеллигентность. При том, что на
SPK_2: интеллектуальную составляющую интеллигенции
SPK_2: напирают именно наши западные
SPK_2: партнеры, коллеги.
SPK_2: А вот русская интеллигенция, это
SPK_2: всегда про личность
SPK_2: и всегда про уважение. Но
SPK_2: давай подожди минуточку. Все-таки, наверное,
SPK_2: надо отделять интеллигенцию,
SPK_2: русскую интеллигенцию и интеллигенцию
SPK_2: либеральную. Да, нет?
SPK_1: Так вот это и есть вопрос,
SPK_1: потому что мы живем в социальной...
SPK_1: Все-таки давай прямо в парадигме, что кроме
SPK_1: либеральной другой интеллигенции не существует.
SPK_2: Вот.
SPK_2: То есть у нас либеральная
SPK_2: интеллигенция,
SPK_2: а не либеральная...
SPK_1: Мракобесов только.
SPK_2: Да, вот это метаморфозы,
SPK_2: которая, в общем,
SPK_2: наверное, произошла за последние 50-70 лет.
SPK_1: Ты хорошо подметил разницу.
SPK_1: Я с тобой соглашусь даже
SPK_1: на том уровне, где ты был между
SPK_1: западной традицией с упором на мышление.
SPK_1: Кстати, Лотман об этом, по сути, говорит.
SPK_1: И вот тем, что описал ты.
SPK_1: Но тогда, допустим, для меня
SPK_1: носителем, качеством
SPK_1: интеллигентности, повторюсь,
SPK_1: будет, допустим,
SPK_1: столяр-коснодеревщик,
SPK_1: который с уважением
SPK_1: относится к другим людям, не осуждает,
SPK_1: стремится понимать и, допустим,
SPK_1: обладает прекрасной домашней библиотекой
SPK_1: и человеку-человеку.
SPK_1: И для меня он будет интеллигент,
SPK_1: но не будет интеллигенцией.
SPK_2: Хорошо, допустим.
SPK_2: В общем,
SPK_1: мне кажется, что-то тут нащупалось
SPK_1: немножко. По крайней мере,
SPK_1: обозначены вот эти парадоксы.
SPK_2: То есть интеллигенция — это не обязательно
SPK_2: люди, обладающие интеллигентностью.
SPK_2: Вот так это выходит из твоих слов.
SPK_1: Да, абсолютно.
SPK_2: Хорошо.
SPK_2: Тогда вопрос
SPK_2: от наших слушателей.
SPK_2: Почему после распада Советского
SPK_2: Союза на пьедестал,
SPK_2: ну так дословно,
SPK_2: выводили именно либеральную интеллигенцию,
SPK_2: а не от государственников?
SPK_2: Или там про Ханова,
SPK_2: не знаю, Распутина?
SPK_1: Ну так, правильно, хорошее продолжение
SPK_1: нашей предыдущей темы, потому что
SPK_1: постепенно за период XX века
SPK_1: сложилось вот это...
SPK_1: В общем, вот,
SPK_1: появился...
SPK_1: Смотри,
SPK_1: хороший вопрос,
SPK_1: и вот что я заметил из того, что я еще не сказал.
SPK_1: Почему-то в русской традиции,
SPK_1: можем сейчас порассуждать,
SPK_1: почему, но постепенно,
SPK_1: начиная с XVIII,
SPK_1: а потом с XIX и достигнула пика в XX веке,
SPK_1: к понятию интеллигенции
SPK_1: добавился четвертый критерий,
SPK_1: а именно то, что этот человек должен
SPK_1: быть обязательно фрондером.
SPK_1: Он может там работать
SPK_1: на государственные деньги,
SPK_1: но он обязан немножко,
SPK_1: ну немножко прям презирать это государство,
SPK_1: брезговать.
SPK_2: Находиться в оппозиции.
SPK_1: А если он не находится в этом,
SPK_1: то он, конечно, не интеллигент,
SPK_1: а просто пропагандист на зарплате.
SPK_2: Ну то, что Акунин,
SPK_2: Борис Акунин называл в своих историях
SPK_2: государства российского
SPK_2: обществом с большой буквы О.
SPK_1: Да.
SPK_1: Вот это общество обязательно должно быть антигосударственным.
SPK_1: То есть оно обязательно должно быть...
SPK_1: То есть французское слово фрондом
SPK_1: мне подходит больше всего.
SPK_2: А может быть это то,
SPK_2: что мы вынесли из уроков истории?
SPK_1: Нет, не думаю.
SPK_1: Ну я не оцениваю это
SPK_1: по разным фразам.
SPK_2: То есть может быть просто упор
SPK_2: нарратива был в том, что
SPK_2: интеллигенция была в оппозиции,
SPK_2: вот это только интеллигенция,
SPK_2: а на самом деле образованных людей было много?
SPK_2: Да, конечно.
SPK_1: Это абсолютно ложный нарратив.
SPK_1: Ну условно,
SPK_1: славянофилы,
SPK_1: огромное количество людей,
SPK_1: публицистики православной,
SPK_1: государственной, цивилизационной,
SPK_1: того же 19-го, 20-го века есть.
SPK_1: Но всех их,
SPK_1: как интеллигентов, никто не отнесет.
SPK_1: Постепенно.
SPK_1: Давай так, мы с тобой много говорим о мифах и нарративе.
SPK_1: Вот особенно в контексте
SPK_1: русского языка, действительно,
SPK_1: повторюсь, за длинный эволюционный период
SPK_1: понятие интеллигенция неотрывно
SPK_1: связано с понятием фронта
SPK_1: и антигосударственного поведения.
SPK_2: Может быть, будет правильно сказать,
SPK_2: что либерально настроенные
SPK_2: образованные люди присвоили
SPK_2: себе право называться
SPK_2: интеллигенцией, хотя изначально
SPK_2: интеллигентными людьми
SPK_2: интеллигенции
SPK_2: могли называть себя
SPK_2: или называли широкими кругами.
SPK_1: Нет, но, кстати, Пайпс сказал,
SPK_1: если вспоминать,
SPK_1: Пайпс сказал, что вот это френдерство
SPK_1: именно вот само возникновение интеллигенции
SPK_1: как класса неразрывно связано.
SPK_1: То есть оно было присуще изначально.
SPK_1: Но, условно, какой-нибудь Несмелов,
SPK_1: один из моих любимых философов,
SPK_1: может быть, сказал бы,
SPK_1: что я интеллигентный человек,
SPK_1: но интеллигенцию он по себе не назвал.
SPK_1: Он бы сказал, ну, я профессор, я человек
SPK_1: словесности, допустим. Он бы не отнес
SPK_1: себя к интеллигенции, как вот этой социальной
SPK_1: группе общности с буквой О.
SPK_2: Хорошо,
SPK_2: тогда остановимся так, что есть
SPK_2: интеллигентные люди, но они
SPK_2: могут не быть интеллигенцией.
SPK_1: И чаще всего
SPK_1: они как раз... В моем опыте чаще
SPK_1: всего они не являются. А вот
SPK_1: среди моего опыта интеллигенции
SPK_1: интеллигентных людей я не встречал.
SPK_2: Скажите, пожалуйста, а для тебя интеллигенция
SPK_2: это оскорбительно?
SPK_2: Скорее, негативные коннотации?
SPK_2: Ну, сейчас да.
SPK_2: Именно потому, что
SPK_2: с приставкой либеральная всегда идет.
SPK_1: Ну, да, потому что
SPK_1: это понятие, в принципе, для меня
SPK_1: тождественное, но все-таки я нахожусь в контексте,
SPK_1: я могу, конечно, переопределить и сказать,
SPK_1: что интеллигенция — это интеллигентные люди,
SPK_1: но оно тогда потеряет
SPK_1: вот этот смысл, и я пока не обладаю достаточным
SPK_1: авторитетом, чтобы, знаешь, одним словом
SPK_1: понятие переопределить.
SPK_2: Ну, хорошо, чтобы завершить
SPK_2: уже этот раунд, давай так.
SPK_2: Как бы ты сегодня определил
SPK_2: черты либеральной интеллигенции
SPK_2: в контексте?
SPK_1: Ну, чаще всего это человек
SPK_1: однозначно творческой профессии, то есть
SPK_1: здесь вот этот критерий Логманского мышления,
SPK_1: то есть творчества,
SPK_1: который ты тоже упомянул, сохраняется.
SPK_1: Вот. При этом он
SPK_1: разделяет определенную ценностную
SPK_1: парадигму.
SPK_1: Какую? Либеральную.
SPK_1: Ну, которую
SPK_1: в моей версии, давайте прямо скажем,
SPK_1: ту или иную версию гностицизма.
SPK_1: Для меня, кстати, советская интеллигенция
SPK_1: гораздо больше попадает в эту категорию,
SPK_1: потому что, ты сам знаешь, для меня либерализм,
SPK_1: национализм, коммунизм — все три версии,
SPK_1: ну, разные версии одной и той же принципиальной
SPK_1: философской парадигмы гностической.
SPK_1: Вот.
SPK_1: То есть он разделяет, он не ставит
SPK_1: ее никакой под сомнением.
SPK_1: Последнее,
SPK_1: что он стремится, это понять другого
SPK_1: человека. Ну, он по определению.
SPK_2: Этот вот либеральный интеллигент.
SPK_1: Да, этот либеральный интеллигент.
SPK_1: Но при этом он искренне считает
SPK_1: себя носителем вот этого абсолютного
SPK_1: света в океане мрака.
SPK_1: Ну, и дальше, вот там
SPK_1: есть варианты в зависимости от положения.
SPK_1: Либо ему за это все должны,
SPK_1: либо он, наоборот, страдает, не понят
SPK_1: этим жестоким миром.
SPK_2: Вот что-то вот.
SPK_2: Что вызывает у тебя наибольшее неприятие
SPK_2: в том
SPK_2: сообществе, общности
SPK_2: людей,
SPK_2: которые ты относишь к либеральной
SPK_2: интеллигенции?
SPK_1: Если по-честному?
SPK_2: Честно, только так. А зачем нам?
SPK_1: Огромная необразованность.
SPK_2: То есть это необразованные, самоуверенные
SPK_2: люди.
SPK_1: Непсо даже хамское, если честно.
SPK_1: Вот необразованность,
SPK_1: переходящая в хамство,
SPK_1: приощущая непсо.
SPK_2: Превосходство.
SPK_1: Ну, худство
SPK_1: это одним словом называется.
SPK_2: Мы продолжаем
SPK_2: видео-версию подкаста «В поисках смысла».
SPK_2: И в сегодняшнем
SPK_2: видео Павел Щелин,
SPK_2: политический философ,
SPK_2: отвечает на вопросы подписчиков
SPK_2: своего телеграм-канала и
SPK_2: ютуб-канала. Продолжаем.
SPK_2: Наши образованные
SPK_2: слушатели и зрители
SPK_2: хотят узнать
SPK_2: твое мнение о нескольких
SPK_2: философов русских,
SPK_2: интеллектуалах.
SPK_2: Поговорим о трех.
SPK_2: Вначале о Николае
SPK_2: Данилевском. Что ты думаешь
SPK_2: о его творчестве?
SPK_1: Данилевский, Евгений, на мой взгляд,
SPK_1: философ,
SPK_1: мыслитель, однозначно
SPK_1: заслуживающий внимания
SPK_1: и медленного, вдумчивого
SPK_1: чтения. Для
SPK_1: XIX века,
SPK_1: когда он работал,
SPK_1: разумеется, в нем
SPK_1: в его трудах содержится
SPK_1: огромное количество каких-то
SPK_1: ну, прямо скажем, неточностей,
SPK_1: больших допущений, которые в дальнейшем
SPK_1: совершенно не оправдались,
SPK_1: но не в этом их ценность.
SPK_1: Ценность находится в его
SPK_1: философской части попытки
SPK_1: мыслить цивилизационно,
SPK_1: попытке хоть как-то подняться
SPK_1: на уровень целостностей,
SPK_1: от уровня отдельных фактов
SPK_1: и, скажем так, феноменов.
SPK_1: И с этой точки зрения его попытка,
SPK_1: на мой взгляд, заслуживает
SPK_1: не меньшего внимания, чем, ну,
SPK_1: применительно, в XX веку
SPK_1: заслуживает попытка Хантингтона
SPK_1: или попытка Шпенгера
SPK_1: или попытка любого дропового
SPK_1: цивилизациониста. Здесь есть,
SPK_1: наверное, общий такой комментарий
SPK_1: про... Я сам являюсь большим,
SPK_1: ну, скорее, сторонником
SPK_1: классических цивилизационных школ,
SPK_1: да, если в этой
SPK_1: рамке и оптике находиться.
SPK_1: Но, разумеется, я понимаю
SPK_1: то, что ни одна из конкретных
SPK_1: воплощений этих цивилизационных школ
SPK_1: не является достаточно
SPK_1: точной, чтобы, допустим, соответствовать
SPK_1: возможно ожиданиям некого
SPK_1: научного, знаешь, вот такого
SPK_1: предельно точного подхода. То есть это, скорее,
SPK_1: все-таки больше по живописной
SPK_1: метафоре глубокие очень
SPK_1: мазки, такие импрессионизмные,
SPK_1: даже такой больше, а не
SPK_1: академическая живопись. Но
SPK_1: в них есть
SPK_1: очень часто глубокие интуиции.
SPK_1: Вот Данилевский один из таких авторов.
SPK_2: Хорошо. А Лев Гумилев?
SPK_1: Точно так же я оценил.
SPK_1: То есть конкретика, могу говорить
SPK_1: сколько угодно, но само
SPK_1: обращение
SPK_1: нашего внимания к проблеме того,
SPK_1: что он назвал пассионарностью,
SPK_1: крайне важно.
SPK_2: Продолжение. Владимир Соловьев.
SPK_1: Владимир Соловьев гораздо более
SPK_1: сложный.
SPK_1: Сложный для меня философ.
SPK_1: В нем есть несколько тоже гениальных,
SPK_1: на мой взгляд, прозрений.
SPK_1: Самое, на мой взгляд, гениальное
SPK_1: разворот оптики, что важно
SPK_1: не то, что народ думает о себе,
SPK_1: а то, что Бог думает о наркотике.
SPK_1: Рапид разворот оптики
SPK_1: с, если угодно,
SPK_1: нижнего подхода к верхнему подходу.
SPK_1: И сам этот акт философский очень красивый.
SPK_1: Есть гениальное трампологическое
SPK_1: наблюдение про...
SPK_1: И шутка про то, что
SPK_1: человек произошел от обезьяны, так давайте,
SPK_1: ежели убить друг друга. За эти две фразы
SPK_1: я, на самом деле,
SPK_1: за одни из них я ему безумно благодарен.
SPK_1: Но при этом его
SPK_1: в целом развитие творчества
SPK_1: для меня, конечно, в каком-то смысле
SPK_1: является опасным для читателя,
SPK_1: потому что в нем содержится
SPK_1: очень много гонастических идей.
SPK_1: София, софиология и
SPK_1: многие другие разные его
SPK_1: открепления. И неподготовленному
SPK_1: читателю, который, ну, не понимает,
SPK_1: не изучал, там, условно говоря,
SPK_1: классическую православную
SPK_1: апологетику, даже католическую, если
SPK_1: угодно, апологетику. То есть не знает ни того,
SPK_1: ни другого, а сразу прыгает вот в такой
SPK_1: гонастический медицицизм, кажется,
SPK_1: что все же понятно, все правильно так и есть,
SPK_1: не имея возможности к развлечению.
SPK_1: Вот здесь для меня у Соловьева,
SPK_1: конечно, он,
SPK_1: при всем их больших достоинствах,
SPK_1: не из тех философов, которых я рекомендовал
SPK_1: читать неподготовленному читателю.
SPK_2: Ну, хорошо. А теперь в качестве
SPK_2: десерта к вопросу
SPK_2: о мыслителях
SPK_2: очень многие интересуются,
SPK_2: как же Павел Щелин относится
SPK_2: к Александру Дугину.
SPK_2: Известно, что
SPK_2: некоторые любят
SPK_2: проводить параллели между
SPK_2: твоими высказываниями
SPK_2: и высказываниями Дугина, находя
SPK_2: в этом что-то прям общее и вставя
SPK_2: вас, в общем, в один ряд,
SPK_2: по крайней мере, по ряду
SPK_2: тезисов или моментов.
SPK_1: Ну, есть
SPK_1: тезисы, однозначно, которые мы разделяем.
SPK_1: Один из них, например,
SPK_1: мне кажется, очень важный сегодня тезис
SPK_1: о необходимости в астронологии в России.
SPK_1: Ну, или как...
SPK_1: В эстернологии.
SPK_1: Изучение Запада как объекта.
SPK_1: Ну, то есть, это вообще революционная
SPK_1: мысль, потому что либо ты
SPK_1: впадаешь просто в попытку
SPK_1: эмоционального отрицания
SPK_1: традиционного нашей парадигмы, либо
SPK_1: в безрассудного обожания просто.
SPK_1: Вот там источник света, мудрости и все-все-все.
SPK_1: Пожалуйста, идите, пожалуйста,
SPK_1: научите нас убогих.
SPK_1: Оба этих подхода мне равно, скажем так,
SPK_1: притят. Вообще, это интересное свойство русского
SPK_1: человека, что он,
SPK_1: когда что-то изучает, он в это влюбляется.
SPK_1: Вот русский человек, который изучает Францию,
SPK_1: Францию любит больше, чем все французы вместе взятых.
SPK_1: Вот патриот этой Франции так, что
SPK_1: ни одному французу не придет.
SPK_1: Изучает Германию, это германофил,
SPK_1: который просто вот, ну,
SPK_1: никаких недостатков
SPK_1: в ней не видит и так далее и тому подобное.
SPK_1: Вот идея в астрономологии, как ее
SPK_1: оптикулирует Дунгет, это попытка посмотреть
SPK_1: на, собственно,
SPK_1: в данном контексте Запад,
SPK_1: как, условно, уже это
SPK_1: от меня, энтомолог смотрит,
SPK_1: смотрит на бабочку.
SPK_1: Спокойно, беспристрастно, из своей
SPK_1: позиции, из своей антологии мировоззрения,
SPK_1: не приписывая ему того, в чем нет,
SPK_1: но понимая его как некую
SPK_1: целостность, вот эти примеры,
SPK_1: этот феномен как некую
SPK_1: целостность. И сама эта идея, что
SPK_1: он пытается артикулировать, пытается это
SPK_1: передвигать, вот из последних его мыслей,
SPK_1: то, под чем я вот однозначно
SPK_1: готов подписаться, сам, собственно,
SPK_1: сам к этому призываем.
SPK_1: Тут нет удивления.
SPK_1: Плюс у нас с ним действительно роднит
SPK_1: вот
SPK_1: то, что попытка мыслить,
SPK_1: попытка мыслить вне
SPK_1: вот этой парадигмы трех категорий,
SPK_1: условно, ложного выбора, либерализм,
SPK_1: национализм,
SPK_1: модернизм, а пойти
SPK_1: на уровень все-таки предшествующий
SPK_1: некого предмодерного
SPK_1: мышления. Ну, я это формулирую
SPK_1: уже, мы не можем вернуться назад, поэтому
SPK_1: после модерного мышления.
SPK_1: То есть, да, действительно, есть множество сходств
SPK_1: и множество
SPK_1: парал... некоторых взаимозависимостей.
SPK_1: Но при этом, конечно,
SPK_1: разные комментарии. Первое.
SPK_1: Господин Дугин гораздо старше,
SPK_1: чем я. В его жизни есть самые разные
SPK_1: периоды. Условно, Дугин с сегодняшнего
SPK_1: дня и Дугин с периода Мавлеевского
SPK_1: кружка, это настолько разные люди,
SPK_1: которые
SPK_1: при изучении очень сложно
SPK_1: давать ответ. У меня сам, если
SPK_1: с его Мавлеевским периодом, например,
SPK_1: у меня... Если меня спрашивают, как ты помнишь, с Дугину
SPK_1: Мавлеевского периода, у меня
SPK_1: будет очень жесткая несогласие, потому что, на мой взгляд,
SPK_1: это предельно гностическая история,
SPK_1: что происходило на том уровне.
SPK_1: Но вот его дальнейшее развитие,
SPK_1: которое в большей мере идет
SPK_1: в антигностическом, мне во многом, конечно,
SPK_1: симпатично. При этом, важный
SPK_1: тоже комментарий.
SPK_1: Личностный. Вот это интересно. Проще говорить
SPK_1: всегда о неживых человеках, да, о предыдущих
SPK_1: философах. А тут ты говоришь о живом человеке,
SPK_1: который, возможно, это увидит.
SPK_1: И крайне сложно комментировать. Особенно
SPK_1: я его не знаю. Но вот то, что
SPK_1: мне заметно, то, что для
SPK_1: того, чтобы взаимодействовать
SPK_1: с Александром Дугином как с философом,
SPK_1: нужно набраться огромного количества терпения.
SPK_1: Дугин однозначно не является
SPK_1: философом.
SPK_2: Не является. Является.
SPK_1: Является. Является философ. Именно
SPK_1: философом, а не историком
SPK_1: философии, не исследователем
SPK_1: философии. Он философию практикует.
SPK_1: Практика философии приводит
SPK_1: к тому, что мысли его
SPK_1: заводят в самые разные круги. Причем,
SPK_1: как правило, Дугин
SPK_1: пишет ее сразу. Особенно в своем
SPK_1: телеграм-канале. Вот в последние
SPK_1: периоды.
SPK_1: И для того, чтобы взаимодействовать, нужно набираться
SPK_1: огромного терпения. Нужен навык вот этого
SPK_1: мидить, там, крупицу философского
SPK_1: золота в некой, там, потоке
SPK_1: некой руды. И, в принципе, так работает
SPK_1: с большим любым философским мыслителем.
SPK_1: Условно говоря, читая всего Платона,
SPK_1: далеко не каждая мысль Платона является
SPK_1: золотом. Ну и далее длинно по списку.
SPK_1: Это только у святых отцов
SPK_1: бывает, что по-настоящему можно
SPK_1: относиться к ценности, потому что чисто
SPK_1: написано святым духом. А в философии
SPK_1: всегда так. Какая-то философская,
SPK_1: ну, какое-то
SPK_1: зерно, какая-то крупица золота
SPK_1: на фоне потока
SPK_1: весьма часто странных
SPK_1: высказываний, которые... Ну, и здесь
SPK_1: я могу просто пылить о себе, обо мне,
SPK_1: в принципе, можно сказать, ровно точно так же.
SPK_1: Ну, и в каком-то смысле это издержки
SPK_1: философского метода, как практики.
SPK_1: Ты очень часто просто идешь
SPK_1: за своей мыслью, и потом, а
SPK_1: после думаешь, ну, вот здесь, скажи, она завела меня
SPK_1: не совсем туда, куда бы завела она меня сейчас.
SPK_1: Но вот этот подход куда-то в сторону,
SPK_1: он очень нужен, чтобы,
SPK_1: ну, по моему опыту, чтобы
SPK_1: прийти к этой крупице
SPK_1: какой-то интуиции, какой-то вот
SPK_1: внезапной, незапланированной мысли,
SPK_1: которая будет предельно точной.
SPK_1: Пару таких мыслей вот в его творчестве я
SPK_1: назвал вначале.
SPK_2: Ну, я боюсь, что
SPK_2: наши читатели или зрители
SPK_2: хотели бы более
SPK_2: конкретного
SPK_2: ответа или более, может быть,
SPK_2: ясной оценки.
SPK_2: Это не обязательно, что ты должен ее давать,
SPK_2: но
SPK_2: сейчас фигура
SPK_2: Александра Гелевича, кажется, Дугина, да?
SPK_1: Да, Гелевича.
SPK_2: Вызывает просто
SPK_2: какое-то ненависть
SPK_2: такую, прям, физиологическую
SPK_2: ряду людей.
SPK_1: Любви тоже много вызывает.
SPK_1: Это наследие как раз то, что он практик философии.
SPK_1: Это практик.
SPK_1: Вообще, давай заметим,
SPK_1: любая фигура публичная, которая
SPK_1: пытается говорить искренне,
SPK_1: хотя бы пытается, часто
SPK_1: становится предметом противоречия.
SPK_2: Быть искренним очень опасно.
SPK_1: Да, и вот от любви до обожания.
SPK_1: Как раз для меня вот эта полярность, мнение на него
SPK_1: во многом является следствием того,
SPK_1: то, что он, как я сказал,
SPK_1: именно философ. То есть можно просто, понимаешь,
SPK_1: заниматься академической историей философии,
SPK_1: говорит, ну вот так рассказали тут, так рассказали
SPK_1: тут, не пытаясь мыслить самому
SPK_1: и не пытаясь сделать никакую интуицию.
SPK_1: Будешь очень неполярным.
SPK_2: И безопасным.
SPK_1: Поэтому бездержки метода.
SPK_2: Хорошо.
SPK_2: Есть вопрос,
SPK_2: связанный с
SPK_2: современными
SPK_2: медийными фигурами
SPK_2: в православном поле.
SPK_2: Вот
SPK_2: Владимир Легойда.
SPK_2: Что-то можешь сказать по этому поводу?
SPK_1: Человек, ничего кроме того,
SPK_1: что человек ведет,
SPK_1: как мне кажется,
SPK_1: просветительскую работу со всеми
SPK_1: издержками, в том числе этого жанра.
SPK_1: Вот если, условно, Бугин практикует философию,
SPK_1: то, я бы сказал, Легойда пытается
SPK_1: в основном работать на просветительском
SPK_1: поприще со всеми его ограничениями.
SPK_1: На мой взгляд, он хорошо работает на своем поприще.
SPK_1: Ну, в своей сфере
SPK_2: он проявляет себя...
SPK_1: Это, кстати, очень всегда, наверное, знаешь,
SPK_1: интересный такой рефрен. Важно понимать, а что,
SPK_1: что человек делает.
SPK_1: Чтобы вот... Какая система координат,
SPK_1: относительно которого мы ставим?
SPK_1: Ну, условно, крайне сложно оценивать.
SPK_1: То есть, просветитель и философ — это не тождественные
SPK_1: понятия. Нет, бывали философы, просветители,
SPK_1: но, на мой взгляд, они как раз как философы.
SPK_1: Это ужасно.
SPK_1: Во всех своих жанрах.