SPK_1: Следующая группа вопросов связана уже исключительно с темой власти и российского народа.
SPK_1: Я просто зачитаю вопрос.
SPK_1: Каждый из этих вопросов стоит отдельной книги.
SPK_1: Ну, такие у нас или у тебя, скорее, слушатели и зрители.
SPK_1: Какова природа отношения между властью и народом в российской традиции?
SPK_1: Или в русской традиции, в российской традиции?
SPK_0: Это интересный вопрос, потому что, с одной стороны, идет отсылка к русской традиции,
SPK_0: которая, если существует, то существует, знаешь, так мерцающая и распределённая,
SPK_0: которую мы сами-то, по сути, сейчас пытаемся переоткрыть в поисках хоть каких-то смысленных ответов на ставшие вопросы.
SPK_0: Есть некоторые практики, то есть, знаешь, традиции как определенные практики,
SPK_0: причем такие, ну, выведенные, что ли, на поверхность, да, и для меня это немножко раздельные феномены.
SPK_0: Традиционная модель отношений, если смотреть, конечно, строится на принятии...
SPK_0: Она внеюридична. Наверное, первое важное фундаментальное отличие от любой...
SPK_0: Ну, не от любой, а от многих других, которые мы считаем нормой, это ее внеюридичность.
SPK_0: То есть попытка описать...
SPK_0: То есть закон отношения власти и народа в российской традиции всегда заканчивается каким-нибудь гулагом.
SPK_0: Вот самая быстрая путь к этому.
SPK_0: Закон в России...
SPK_0: Опять, начиная с митрополита Иллариона Киевского, слово о законе и благодати,
SPK_0: вот с тех пор эта разница между русской традицией и, условно, то, что можно назвать западной традицией, прослеживается очень четко.
SPK_0: То есть эти отношения всегда строятся на контексте некого взаимодействия,
SPK_0: которое, тем не менее, носит, на мой взгляд, гораздо более этический характер.
SPK_0: То есть, можно сказать, это примерно так.
SPK_0: На мой взгляд, в российской традиции народ-власть терпит, пока она, пусть криво-косо, крайне плохо, и чаще всего через эфедрон,
SPK_0: но выполняет некую, скажем так, историческую задачу, которую эта общность, кстати, считает критическим важным в этот момент истории.
SPK_0: Так или иначе.
SPK_0: Ну, считает не умом, а вот интуитивно считает.
SPK_0: Ну, помимо понятных вопросов выживания, это, повторюсь, тот самый в русской истории прослеживается мотив переначи и сохранения языка, веры, языка культуры.
SPK_0: Ну, начиная с Александра Невского, классический вот этот архетипический сюжет.
SPK_0: Дальше вот, если брать весь, скажем так, высокий пантеон русской истории, то там всегда будет прослеживаться вот эта, скажем, традиция.
SPK_0: Но при этом власть к народу относится...
SPK_0: ...с недоверием.
SPK_0: И здесь, на мой взгляд, вот как это, спойлер, все знают, что я по своим политическим убеждениям не являюсь монархистом,
SPK_0: поэтому, на мой взгляд, это следствие уже привнесения модернового этапа,
SPK_0: где вот эта идея власти как прослойки между монархом и народом
SPK_0: создает вот это взаимное недоверие между властью, этим самым народом, и народом, этим самым властью.
SPK_0: То есть народу традиционно...
SPK_0: ...в русской истории доверяют государю или и о государе, по крайней мере, массово.
SPK_0: То есть тоже паттерн русской истории, как ни пересобирая, все равно царь получается, да?
SPK_0: То есть, ну, можно хоть коммунизм строить, хоть либерализм строить, а все равно на итоге почему-то царь получается, да?
SPK_0: Ну, не совсем случайно.
SPK_0: Но при этом вот эта прослойка, конечно, самая ужасная между, да?
SPK_0: То есть, ну что ужасная?
SPK_0: Вот эта прослойка власти, она, конечно, ощущает себя во многом, ну, как это, единственным европейцем.
SPK_0: Европейцем в каком-то чуждом ей пространстве.
SPK_0: И вот это создает множество разных сложностей, скажем так, взаимопониманий.
SPK_1: Ну что это, царь хороший, бояре плохие?
SPK_0: Это, если брать самое такое мемное выражение, но в целом, да, то, что есть идея в том,
SPK_0: то, что милует царь или не милует псарь, пословица этой поговорки, да?
SPK_0: То есть они все начинают идти по этому кругу.
SPK_0: То есть есть прослойка между царем или его, как носителем этой такой исторической субъектности,
SPK_0: воплощением, если угодно.
SPK_0: Воплощением народно-исторических субъектностей в отдельно взятом лице.
SPK_0: Есть проблема даже нисколько власти, тоже вот это, говорю власть, может, не точно,
SPK_0: управленческой прослойки, которая начинает претендовать на вот это властное полномочия,
SPK_0: а вот этого мандата ей условно-этического народ не давал.
SPK_0: И вот в этом взаимоотношении происходит этот трагический разрыв.
SPK_1: Давай я попробую перефразировать, что я понял из твоих слов.
SPK_1: Что ты понял?
SPK_1: Что в традиции, давай скажем, русского общества, пусть российского,
SPK_1: отношение народа с верховным сувереном, можно так сказать?
SPK_1: Да.
SPK_1: С сувереном, это отношение не артикулированное в полноте и не выписываемое в законе.
SPK_1: Это некоторая, если я правильно тебя понял, какая-то интуиция относительно...
SPK_0: Согласие.
SPK_1: Да, согласие.
SPK_1: Через интуицию.
SPK_1: Вот то, что происходит как должно или в какой степени не должно, оно ведет...
SPK_0: Не царское это дело, например.
SPK_0: Такое тоже выражение.
SPK_1: Ну да, но вот я немножко о другом.
SPK_1: Что если ряд решений или каких-то выборов, допустим, самодержца,
SPK_1: приводит к тому, что вот эта интуиция говорит о нарушении чего-то должного...
SPK_0: Войско взбунтовалось, царь ненастоящий.
SPK_1: Да, это уже вопрос легитимности, я так понимаю.
SPK_0: Появляется проблема легитимности.
SPK_0: То есть вот этот тонкий переход, он скачкообразный и опять не юридический.
SPK_0: Очень важно понимать.
SPK_1: Ну, видимо, поэтому так это все вызывается только от горечи до яростного неприятия
SPK_1: у тех людей, которые относят себя к другой, скажем так, традиции.
SPK_1: Из Российской Федерации, из России есть два вопроса по истории.
SPK_1: Можно ли говорить о крещении Руси?
SPK_1: Для...
SPK_1: Имея в виду всю страну.
SPK_1: Или это было прежде всего крещение князя и элиты?
SPK_1: Ну, вот так вопрос звучит.
SPK_0: Смотри, первое...
SPK_1: Попробуем его развернуть вместе, хорошо?
SPK_0: Давай развернем, потому что...
SPK_0: Ну, два разных феномена, да?
SPK_0: То есть, первое, если мы говорим конкретно о событии 1988 года, того дня,
SPK_0: то, конечно, в тот момент происходит, что христианство становится государственной религией.
SPK_0: Конечно, всегда, заметьте, то же самое будет, когда...
SPK_0: Крещение Венгрии, крещение Сербии, крещение Болгарии.
SPK_0: Сначала это то, что...
SPK_0: Вот точка отсчета, с точки зрения государственной истории,
SPK_0: это крещение князя и элиты, ну, и, условно, столицы, да?
SPK_0: А дальше начинается это христианство распространяться, двигаться волнами.
SPK_0: И здесь, в принципе, точно такое же, я бы сказал, событие происходит вот конкретно в 1988 году.
SPK_0: При этом есть другой план.
SPK_0: И если человек верующий верит в промысел, мы говорим то, что...
SPK_0: Мы говорим то, что...
SPK_0: В этот момент происходит некое таинство рождения исторического, даже историасовского субъекта русского народа,
SPK_0: который в крещальной формуле князя Владимира зовется «русская земля»,
SPK_0: и она говорится «Благословен Господь Иисус Христос, сотворший новых людей русскую землю, просветивший ее крещением своим».
SPK_0: Это историасовская логика, которую, да, я лично разделяю, но я вот заранее говорю, почему.
SPK_0: То есть это в рамках оптики.
SPK_0: Для, условно, человека светского войти в вещь неверующий, ну, тут этот аргумент неправильный.
SPK_0: И, наконец, если встретить уровень исторический, все-таки про крещение народа, я являюсь сторонником...
SPK_0: Ну, во-первых, однозначно христианство было до 988 года.
SPK_1: Ты присутствовал на территории...
SPK_0: Присутствовал на той территории, которая в дальнейшем стала называться Русью, Россией, позднее, до 988 года.
SPK_0: И коротко, собственно, княгиня Ольга уже привозит мироваренные сосуды из Византии.
SPK_0: А это происходит.
SPK_0: Это еще при, когда Владимир там совсем маленький.
SPK_0: Ну, и я сторонник, скажем так, я верю в ту часть предания уже русской православной церкви,
SPK_0: что первые общины так или иначе существуют на русской.
SPK_0: В каком-то виде существовали чуть ли не со времен апостольских,
SPK_0: что апостол Андрей поднялся даже до Валаама, посетил Валаам, да.
SPK_0: Какие-то остались какие-то монашеские...
SPK_0: В общем, то, что присутствие в том или ином виде было.
SPK_0: Ну, например, есть разные в хрониках иногда говорят,
SPK_0: что в христианских соборах епископ скифский.
SPK_0: Что значит епископ скифский?
SPK_0: Вот кто-то назван епископом скифским.
SPK_0: Ну, скифы это условно обитали тоже в регионе,
SPK_0: где понятно, что условно христианский контакт.
SPK_0: То есть и в этом смысле эта история в каком-то смысле
SPK_0: тоже предшествует государственному принятию этой религии.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_1: Хорошо. Следующее событие...
SPK_0: Не хочешь там добавить ничего?
SPK_1: Знаешь, я не могу представить себе сейчас ситуацию,
SPK_1: когда на определенной территории...
SPK_1: На определенной территории существует устойчивая практика
SPK_1: почитания божеств, и сверху...
SPK_1: Следов нету.
SPK_1: Да, нет-нет. Я к тому, что...
SPK_1: А вот сверху вниз вера распространена до такой степени,
SPK_1: распространилась, что стала неотъемлемой частью,
SPK_1: как сейчас принадлежит идентичности.
SPK_1: Для меня это как-то странно звучит.
SPK_1: Ну вот когда там большое количество людей,
SPK_1: дружина с князя...
SPK_1: Отправляют в Днепр, да, по преданию, там, крестят,
SPK_1: и потом все вдруг начинают следовать заповедям,
SPK_1: ну как-то в этой картинке для меня что-то не очень сочетающее
SPK_1: с моим представлением о природе человека,
SPK_1: который, как говорила моя младшая дочь,
SPK_1: или говорила, я хочу, как я хочу.
SPK_1: А тут вот все крестили, ну теперь все, теперь все, никуда.
SPK_1: Но здесь мешает то, что, в общем, я продукт своего времени.
SPK_1: Как мысль...
SPK_1: И как относились к трансцендентному, не знаю этого слова,
SPK_1: наши предшественники, это мне вряд ли удастся понять.
SPK_1: Я уверен, что здесь эта картина лучше ясна тем,
SPK_1: кто исследовал эту историю более что ли внятно,
SPK_1: а во мне, наверное, как и в тебе, присутствуют те школьные штампы,
SPK_1: и те представления, которые в взрослом возрасте,
SPK_1: и звучат несколько неправдоподобно.
SPK_1: Ну, в общем...
SPK_0: Нет, я ответил.
SPK_0: Да.
SPK_1: Позволь мне я сейчас коротко сформулирую твой ответ.
SPK_1: В крещении Руси, как таковое,
SPK_1: вот именно как принятие государственной религии,
SPK_1: произошло прежде всего на уровне князя и элиты.
SPK_1: В то же время...
SPK_0: Нет, я просто напомню.
SPK_0: Потом начало распространяться...
SPK_0: Да.
SPK_1: Но историческое христианство присутствовало на этих землях.
SPK_1: На этих землях задолго до этого события.
SPK_1: И это мы знаем из достоверных исторических источников.
SPK_1: Всё.
SPK_1: Дальше это событие, которое...
SPK_1: Я не могу равнодушно переживать...
SPK_1: Два события в истории не оставляют меня до сих пор равнодушным.
SPK_1: Это падение Византийской империи и февральская революция.
SPK_1: Да.
SPK_1: До сих пор, когда читаешь книги или смотришь хронику,
SPK_1: все время хочется сказать, остановитесь!
SPK_1: На каком-то моменте.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Зачем ты, генерал, упал со стула,
SPK_1: и казаки не пошли разгонять мятеж?
SPK_1: И так далее.
SPK_1: Много было таких точек,
SPK_1: когда хочется сесть в машину времени.
SPK_1: Особенно в детстве.
SPK_1: А я бы тут встретил, я бы там сказал.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: Попаданец — это всё.
SPK_1: Но тем не менее.
SPK_1: Итак.
SPK_1: Когда была эта точка невозврата?
SPK_1: В феврале 1917 года или в октябре?
SPK_1: Вот в какой тот момент, когда...
SPK_0: Вот у меня первая важная мысль.
SPK_0: Всё-таки я являюсь...
SPK_0: Опять разные уровни.
SPK_0: Вот первый комментарий.
SPK_0: Вот здесь мы с тобой полностью солидарны.
SPK_1: Болит душа за Константинополь.
SPK_0: Болит душа за Константинополь и болит душа за 1917 год однозначно.
SPK_0: Много разных точек невозврата.
SPK_0: На каком-то уровне точка невозврата была в 17 веке.
SPK_0: Мысль стала жениться на том,
SPK_0: что в 17-м году...
SPK_0: Вот мне понять, без 17-го века,
SPK_0: на мой взгляд, является одна из лучших мыслей,
SPK_0: которые когда-либо посещали голову Александра Саевича,
SPK_0: если так говорить.
SPK_0: Но если ходить на чуть более конкретный уровень,
SPK_0: то, на мой взгляд, первое то,
SPK_0: что наше представление о февральской революции...
SPK_0: Одна из школьных учебников со всеми этими картинками,
SPK_0: что однозначно в неё укладывается то,
SPK_0: что происходило на самом деле,
SPK_0: по крайней мере, по всему тому, что я прочитал.
SPK_0: Это оно.
SPK_0: Во-первых, на мой взгляд,
SPK_0: никакой революции в феврале 17-го года не было.
SPK_0: Была неудачная попытка дворцового переворота,
SPK_0: приведшая к непредсказуемым последствиям.
SPK_0: Почему произошел дворцовый переворот?
SPK_0: Вот здесь окончательного убеждения...
SPK_0: Ну, уверенности у меня нет,
SPK_0: которые я мог бы трансформировать на публику,
SPK_0: но по рядом там истории...
SPK_0: В общем, семейная была во многом история,
SPK_0: как и всегда происходит в дворцовом перевороте.
SPK_0: Разборки, условно,
SPK_0: великих князей с монархами.
SPK_0: Как часто бывает в монархических историях,
SPK_0: и как монархисту мне это грустно,
SPK_0: но да, часто вот именно семейные предательства,
SPK_0: семейные трагедии, семейные катастрофы
SPK_0: приводят к крушению тех, скажем так, структур,
SPK_0: тех государств, которые стояли именно столетиями
SPK_0: и даже тысячелетиями.
SPK_0: Поэтому призову...
SPK_0: То есть могу просто призвать вас покопаться
SPK_0: в этом направлении,
SPK_0: покопаться вот в эту всю историю
SPK_0: семейной драмы царской семьи
SPK_0: накануне февраля.
SPK_0: Где-то начиная период с Александра Третьего.
SPK_0: Вот, собственно, это длинный был период.
SPK_0: Это все их внутренние периоды.
SPK_0: Императрица против мамы,
SPK_0: мама против императрицы,
SPK_0: братья против Николая.
SPK_0: Все вот это очень сложная, на самом деле,
SPK_0: система взаимоискусства.
SPK_0: Двоюродные братья.
SPK_0: Вся эта роль, в этом плане по-другому звучит,
SPK_0: вся эта история Распутина, Юсупова,
SPK_0: и она вся мистифицирована,
SPK_0: даже опошлена до какой-то степени.
SPK_0: Гораздо проще сказать,
SPK_0: ну просто народ восстал.
SPK_0: По объективным, так сказать, предпосылкам.
SPK_0: Объективных предпосылок не было.
SPK_0: По экономическим, по социальным, культурным.
SPK_0: Там, разумеется, проблемы были.
SPK_0: Но мы говорим о семнадцатом годе,
SPK_0: их не было ни в...
SPK_0: По проблемам Германии, Франции, Великобритании
SPK_0: и даже Австро-Венгрии в семнадцатом году,
SPK_0: если сравнивать сравнимое,
SPK_0: вот все были на порядок выше
SPK_0: той проблемы, которая стояла перед Российской империей
SPK_0: в феврале семнадцатого года.
SPK_0: Тем не менее, революция происходит там.
SPK_0: То есть революция произошла
SPK_0: то, что мы считаем объективным, историческим причинам.
SPK_0: Гораздо, на мой взгляд,
SPK_0: более трагично по причинам личным.
SPK_0: Причинам личного
SPK_0: принадлежности, по причинам личных выборов.
SPK_0: А окончательно уже необратимо
SPK_0: и переход уже
SPK_0: в совсем некую фазу хаоса,
SPK_0: в фазу катастрофы,
SPK_0: которая станет гражданской войной.
SPK_0: Как неприскорбно
SPK_0: мне это произносить,
SPK_0: произошло в результате уже действия нашей
SPK_0: церкви.
SPK_0: То, что
SPK_0: вот это, с одной стороны, поместный собор
SPK_0: принял много
SPK_0: важных вещей, а с другой стороны
SPK_0: его решением
SPK_0: вынести трон
SPK_0: царские синода, по сути
SPK_0: принять решение об отделении
SPK_0: церкви от государства,
SPK_0: он окончательно подорвал ту
SPK_0: духовную устойчивость, на которой
SPK_0: можно было еще империю сохранить
SPK_0: без
SPK_0: бойни гражданской войны.
SPK_1: Знаешь, я с тобой
SPK_1: согласен не вполне, как всегда.
SPK_1: Да? И позволишь
SPK_1: мне немного на эту тему рассуждать?
SPK_1: Я считаю, что кроме
SPK_1: того, о чем
SPK_1: ты говорил, есть еще фактор,
SPK_1: который открывается, когда
SPK_1: начинаешь изучать прессу того времени.
SPK_1: Десакрализация власти
SPK_1: началась
SPK_1: задолго до 1917 года.
SPK_1: Прямые оскорбления,
SPK_1: панфлеты в адрес
SPK_1: царицы, например, Николая.
SPK_1: Демонизация
SPK_1: этих людей, а скорее даже просто
SPK_1: обесценивание. То есть Николашка.
SPK_1: Да? Николашка.
SPK_1: Это немка.
SPK_1: Сестры милосердия. Да-да-да.
SPK_1: Знаем мы этих сестер милосердия, чем они там занимаются.
SPK_1: Вот эта вся гниль,
SPK_1: да? Она вся...
SPK_1: Она вот разъедала общество
SPK_1: давно, а в войну...
SPK_0: Вопрос об интеллигенции.
SPK_1: Да-да-да. А в войну
SPK_1: вот это ощущение неоспоримой
SPK_1: такой правоты
SPK_1: и понимания, как все устроено,
SPK_1: и как нужно
SPK_1: устроивать на самом деле, оно сыграло
SPK_1: здесь тоже очень большое.
SPK_0: Абсолютно. Нет, для меня
SPK_0: это связано... Ну и, условно говоря,
SPK_0: к услугам газет припягали
SPK_0: через посредников, в том числе и родственнички,
SPK_0: то есть по полной программе. Но я говорю,
SPK_0: для меня это часть... Мне нет противоречия
SPK_0: для этой части разборок, но дополненно
SPK_0: этим, да, вот это безумное
SPK_0: состояние, то, что террористы в обществе
SPK_0: являются героями. Вот в этом
SPK_0: обществе с большой буквы.
SPK_1: Да.
SPK_0: Собственно.
SPK_0: И звучит очень грустно.
SPK_0: Трагедия Февролета, как трагедия личных
SPK_0: предательств и
SPK_0: вот этих интеллигентских
SPK_0: игр, интеллигентского
SPK_0: самовнемния, какого-то одержимости,
SPK_0: даже безумия, выпустила
SPK_0: джинна, хаоса, энтропии,
SPK_0: катастрофы из какой-то вот...
SPK_0: Открыла ящик Пандоры,
SPK_0: но из которой уже ожидается
SPK_0: следующий этап.
SPK_1: Недавно мне на глаза попалась картина
SPK_1: из музея.
SPK_1: Реставрация, да, там, реконструкция,
SPK_1: реконструкция. Кровать императрицы,
SPK_1: ну, ее спальня, спальное место,
SPK_1: настолько скромная,
SPK_1: вообще говоря, это все...
SPK_1: Интерьер, стена
SPK_1: полностью в иконах,
SPK_1: снизу доверху, простая,
SPK_1: я бы даже сказал, койка.
SPK_1: Вот. И это все никак не вяжется
SPK_1: с тем, что распространялось
SPK_1: народу, да. Что они там
SPK_1: на золоте едят, пьют,
SPK_1: и там
SPK_1: некуда им девать
SPK_1: свои богачи.
SPK_0: Абсолютно.
SPK_1: Послушай, а ведь
SPK_1: десакрализация власти ничем с тех пор
SPK_1: технология не изменилась, да?
SPK_0: Она со времен французской революции.
SPK_1: Да, то есть они буржуи.
SPK_1: Знаешь, вот мне поразительно, что
SPK_1: я же там давно уже живу, я помню,
SPK_1: как
SPK_1: дискредитировали власть тех же самых
SPK_1: коммунистов
SPK_1: или советскую власть.
SPK_0: Технология тоже.
SPK_1: Не поклонник советской власти, но вот
SPK_1: распространение,
SPK_1: вот у них там дачи, они там
SPK_1: богатеи, что они там только не творят,
SPK_1: коррупционеры, деньги
SPK_1: в мешках. И потом
SPK_1: ты понимаешь, что коррупция
SPK_1: и там неравенство
SPK_1: при советской власти даже в худшую
SPK_0: период.
SPK_0: Нет, но потом жизнь показала, объективно.
SPK_1: Это было просто детский лепет.
SPK_0: По сравнению с тем, что мы
SPK_0: все испытывали талия в 90-е.
SPK_1: И в принципе, да, я думаю, что...
SPK_1: Можно сделать
SPK_0: комментарий? Здесь это важно, на самом деле.
SPK_0: Это вечная проблема, потому что
SPK_0: если мы скажем, что...
SPK_0: коррупции нет, мы будем врать.
SPK_0: Это последнее, что я хочу. Что проблем нет.
SPK_0: Что, условно, там, нищих нет.
SPK_1: Не было или нет, или не было.
SPK_0: Или нет, или не было.
SPK_0: Везде огромное количество
SPK_0: несовершенств.
SPK_0: Но здесь меня всегда
SPK_0: поражает вот эта история Иуда,
SPK_0: как она рассказана в Евангелии.
SPK_0: Помнишь вот этот эпизод с
SPK_0: деньгами и маслом, да? То есть там же
SPK_0: какая говорится фраза?
SPK_0: Не лучше ли бы это масло было
SPK_0: продать и раздать
SPK_0: нищим? Сказал же он это
SPK_0: не потому, что любил нищих.
SPK_0: А потому, что в сердце был вор.
SPK_0: И вот это вот...
SPK_0: Я много изучаю революции,
SPK_0: разные истории, и вот
SPK_0: однозначно пришел к выводу, к сожалению,
SPK_0: к этому крути, что если вот этот тезис
SPK_0: о борьбе за народное счастье, там, благо,
SPK_0: применяется как инструмент политической
SPK_0: борьбы,
SPK_0: то вот по Евангелию.
SPK_0: Я не знаю ни одного примера, когда было
SPK_0: бы не так. Вот, прости.
SPK_0: Может, ты мне подскажешь?
SPK_1: Да, я с тобой согласен. Я думаю, на этом
SPK_1: можно...
SPK_1: Сделать небольшую паузу.
SPK_1: Почему униатство оказалось более успешным
SPK_1: проектом на Западной Украине, чем
SPK_1: православие?
SPK_0: Мой первый ответ, что оно... Нет.
SPK_0: Мой первый ответ, что я не
SPK_0: согласен с постановкой такого вопроса.
SPK_0: Вопрос, как мерить успех.
SPK_0: Мне кажется,
SPK_0: этот вопрос не очень хорошо
SPK_0: понимает, знает историю
SPK_0: православия на землях Западной Украины,
SPK_0: то, что называется сегодня Западной Украиной.
SPK_0: Потому что
SPK_0: на протяжении 300 лет,
SPK_0: эти земли были ни много, ни мало
SPK_0: цитаделью православия. Даже
SPK_0: вопреки того, что иерархи
SPK_0: массовости переходили в униатство.
SPK_0: А вот население
SPK_0: через систему братств, через систему
SPK_0: организации, через систему
SPK_0: предходских священников, ну, самое известное,
SPK_0: Иов Почаев, Иов Вишневецкий
SPK_0: и многие другие имена,
SPK_0: которые, к сожалению, мало что скажут,
SPK_0: они поддерживали огонь этой
SPK_0: веры, несмотря на все те катастрофы,
SPK_0: которые происходили через эти земли.
SPK_0: Был смех смехом, но много ли вы
SPK_0: знаете о русском кладбище
SPK_0: во Львове? Много ли вы знаете
SPK_0: о русофильском движении
SPK_0: в землях, собственно, Галиции?
SPK_0: Волынь была цитаделью русского
SPK_0: монархизма. И, например,
SPK_0: вот это часто говорят о черносотенцах в негативном
SPK_0: ключе, но вот, например, центр
SPK_0: черносотенцского движения Украины — Волынь.
SPK_0: Один из крупнейших.
SPK_1: Ну, наверное,
SPK_1: центр империи, имеется в виду.
SPK_1: Ну, явление.
SPK_0: И мы на Украине,
SPK_0: если говорить на территорию Украины,
SPK_0: земель Украины, то вот эти черносотенцы,
SPK_0: семейство, сильно было очень представлено
SPK_0: в Киеве, Волыне и Одессе, например.
SPK_0: Ну вот, ладно, Киев, Одесса
SPK_0: еще понятно, а вот Волынь, как бы, откуда...
SPK_1: Одесса.
SPK_0: Одесса.
SPK_0: То Волынь, как бы, в эту картинку
SPK_0: вот этого вопроса совершенно не укладывается.
SPK_0: И здесь ключевой рубеж — два.
SPK_0: Если говорить о трагедии массовой православия
SPK_0: в этих землях, конечно, но века
SPK_0: сопротивления, с которым они
SPK_0: тем не менее справились, но в конце
SPK_0: Товержгов. Товержгов —
SPK_0: это Первая мировая война, это, по сути,
SPK_0: культурацидная и полуэтноцидная
SPK_0: политика, которая
SPK_0: в военном контексте...
SPK_0: Ну, опять, классическая трагедия Первой
SPK_0: мировой войны. По сути, очень немножко схожа
SPK_0: с армянским вопросом.
SPK_0: Пусть и, слава богу, не на таком уровне.
SPK_0: То, что сомнение в политической
SPK_0: лояльности на фоне вот этих всех
SPK_0: националистических историй
SPK_0: и решение вопроса
SPK_0: в данном случае Австро-Венгрии
SPK_0: с точки зрения своего интереса.
SPK_1: Ну, история униваста
SPK_1: насчитывает гораздо более
SPK_1: длительный срок, чем...
SPK_0: Я здесь скорее говорю о том, я говорю то, что
SPK_0: униваста существует, ну, собственно,
SPK_0: начиная с конца 16 века
SPK_0: и вплоть до,
SPK_0: скажем так, вот периода
SPK_0: Первой мировой войны и
SPK_0: даже коммунистического дальнейшего
SPK_0: начала периода.
SPK_0: И да, Первой мировой войны. Я бы
SPK_0: не сказал, чтобы оно было в какой-нибудь
SPK_0: мере прям успешным.
SPK_0: Православие. При всей той, скажем так,
SPK_0: централизованной поддержке, которую она получала,
SPK_0: я бы сказал, игра была, мягко говоря,
SPK_0: равна. Вот в терминах успеха
SPK_0: уж, извини меня, задан вопрос.
SPK_0: А вот то, что можно сказать успех, он происходит
SPK_0: только после того, ну, простите,
SPK_0: знаешь, если любить всех носителей определенной
SPK_0: идеи, то, как бы, да, можно
SPK_0: считать это успехом.
SPK_1: То есть с твоей точки зрения
SPK_1: доминирование...
SPK_0: Сегодняшнее доминирование.
SPK_1: Ну и то, в общем, наверное...
SPK_0: Да не было доминирования.
SPK_1: Никогда не было?
SPK_0: Прям доминирования не было, там прям
SPK_1: доминирование...
SPK_0: Некоторое значимое присутствие.
SPK_0: Нет, значимое присутствие — это другое. Вот это раз...
SPK_0: Ну это... Прости, поспорю.
SPK_1: Ну я не спорю. Нет оснований.
SPK_1: Я не говорю про доминирование. Я говорю
SPK_1: значимое присутствие.
SPK_0: Ну значимое присутствие, конечно.
SPK_0: Оно присутствовало
SPK_0: значимо. Но сказать, что оно обладало
SPK_0: тем успехом, как некое тотальное
SPK_0: доминирование, я не могу.
SPK_0: И это очень важно. А сегодня — да.
SPK_0: Гораздо ближе к тотальному
SPK_0: доминированию. Думаю, вопрос задается
SPK_0: с сегодняшней точки зрения.
SPK_0: Но это вот уже...
SPK_1: Слышишь, я не уверен.
SPK_1: У меня нет сейчас под рукой статистики, но мне кажется,
SPK_1: что греко-католики
SPK_1: на землях
SPK_1: Западной Украины
SPK_1: не доминируют. Все-таки там
SPK_1: ПЦУ, национальная церковь
SPK_1: все-таки представлена гораздо
SPK_1: больше. Потом посмотрим статистику и поправимся.
SPK_1: Сделаем дисклеймер, если
SPK_1: мы ошибаемся. А пока
SPK_1: продолжим.
SPK_0: Ну тогда, тем более уж,
SPK_0: прости, не успех. О каком успехе можно
SPK_0: говорить? Да. Вы при 500 лет
SPK_0: ну, по сути говоря, поддержки
SPK_0: целенаправленной, если даже сейчас
SPK_0: статистика покажет,
SPK_0: то тогда о каком успехе?
SPK_1: Ну давай так, будем
SPK_1: честными.
SPK_1: 500 лет поддержки не было.
SPK_1: Я думаю, что
SPK_1: не было.
SPK_0: Ну, сначала польские,
SPK_1: потом австро-венгерские. Давай так, все-таки там не все земли
SPK_1: входили, современные Западные Украины входили
SPK_1: в австро-венгерскую империю, а также
SPK_1: польских и так далее. Там была немножко
SPK_1: другая история, поэтому
SPK_1: так или иначе, сходимся
SPK_1: на том, что доминирования
SPK_1: или успеха нет,
SPK_1: а есть следствие определенных
SPK_1: политической истории и политических
SPK_1: интересов.
SPK_0: А потом воплощается, конечно, в людях,
SPK_0: ну, много что людей потом передают
SPK_0: из поколения в поколение, рано или поздно
SPK_0: процесс идет, но он,
SPK_0: не знаю, почему-то
SPK_0: вот сама постановка вопроса у меня вызвала
SPK_0: такую реакцию.
SPK_1: Хорошо, двигаемся
SPK_1: дальше. Ну и так же, как с Дугиным,
SPK_1: вопрос
SPK_1: горячий.
SPK_1: Что делать
SPK_1: русскоязычным украинцам,
SPK_1: которые не могут идентифицировать
SPK_1: себя не с Россией,
SPK_1: не с украинским национализмом?
SPK_1: Ну, давай.
SPK_0: Нет, вопрос-то очень прекрасный
SPK_0: просто.
SPK_0: Тут у меня...
SPK_0: На самом деле, я его, скорее, тебе
SPK_0: переадресую по ходу дела.
SPK_1: Ну, конечно, спасибо большое.
SPK_1: Для меня термин
SPK_1: русскоязычные украинцы
SPK_1: сам по себе абсурден.
SPK_0: Нет, ну ты просто, прости, я тебе прямо
SPK_0: скажу, ты тот, кого можно было бы назвать
SPK_0: в контексте вопроса.
SPK_1: Ну, видишь как, я как раз тот, который
SPK_1: может поставить это определение под
SPK_1: вопрос. Потому что, если
SPK_1: говорить, что делать
SPK_1: говорящим на русском языке
SPK_1: гражданам Украины...
SPK_0: Мне кажется, вопрос больше про вот это.
SPK_1: Да, но когда говорят украинцы,
SPK_1: мы все-таки склонны
SPK_1: автоматически думать, что это
SPK_1: про всех украинцев.
SPK_1: И потом, например, есть
SPK_1: этнические люди этнического
SPK_1: происхождения украинского, которые не живут
SPK_1: в Украине или не жили в Украине.
SPK_1: И тем не менее говорят на русском языке.
SPK_1: Есть такие, что с ними делать?
SPK_1: Вот. Сам термин
SPK_1: русскоязычный какой-то носит
SPK_1: такой характер неприятный.
SPK_1: Это вообще слово, которое...
SPK_0: Московскомовный?
SPK_1: Нет, не знаю. Ну, скажем так.
SPK_1: Да, есть граждане Украины
SPK_1: и есть этнические украинцы,
SPK_1: которые выросли или были
SPK_1: воспитаны родителями
SPK_1: в контексте русской
SPK_1: культуры и русского языка.
SPK_1: А вот есть такие,
SPK_1: как я, у которых все дедушки украинцы,
SPK_1: все бабушки русские.
SPK_1: Да, там дедушка
SPK_1: читал Кобзаря мне вслух,
SPK_1: а говорили в семье я на русском
SPK_1: языке. Родился я за пределами
SPK_1: Украины, большую часть
SPK_1: жизни прожил
SPK_1: на территории Украины.
SPK_1: И в смысле, а что мне делать?
SPK_1: А не надо ничего делать.
SPK_1: Но вот мы такие, как есть,
SPK_1: наш уникальный сплав
SPK_1: различных культур, традиций и опыта.
SPK_1: И, видимо,
SPK_1: это некоторая
SPK_1: особая идентичность,
SPK_1: которую нужно принять.
SPK_0: Спасибо за твое свидетельство.
SPK_0: Я скажу, как я услышал вопрос,
SPK_0: что я мог бы, к сожалению, на него сказать.
SPK_0: Почему к сожалению?
SPK_0: Мне не радует то, что буду дальше говорить.
SPK_0: Потому что это, на мой взгляд,
SPK_0: сегодня в нынешних условиях является
SPK_0: очень тяжелым крестом,
SPK_0: который в пределе, конечно,
SPK_0: будет двигаться все равно
SPK_0: к одному из тех двух, скажем так,
SPK_0: феноменов, которых
SPK_0: вам так не нравится.
SPK_0: Условно говоря, украинское государство
SPK_0: в том виде,
SPK_0: в той форме, как оно сохранится,
SPK_0: будет проводить политику
SPK_0: жесткой национализации.
SPK_0: Будет.
SPK_1: Любое национальное государство,
SPK_1: особенно существовавшее
SPK_1: долгое время
SPK_1: в рамках некоторого конфликта,
SPK_1: тяготеет к этнической
SPK_1: однородности, насаждению.
SPK_0: Особенно то, что вся идеология,
SPK_0: которая лежит в основе...
SPK_1: Да, но это национальное государство,
SPK_1: оно по умолчанию стремится
SPK_1: всех уравнять в одном понимании,
SPK_1: в основании своего места в мире.
SPK_0: Поэтому короткий ответ.
SPK_0: Ну, будут прессовать, школы будут закрываться,
SPK_0: памятники будут сноситься,
SPK_0: наследие будет загоняться под ковер.
SPK_1: Ну, то есть Павел Щелин дает, ребята,
SPK_1: вам два выбора.
SPK_1: Либо вы меняете идентичность,
SPK_1: либо вы покидаете страну,
SPK_1: если вы живете в Украине.
SPK_0: Ну, в таком контексте.
SPK_1: Ну, давай, какой еще?
SPK_0: Ну, да, по сути, два, три.
SPK_0: Я бы сказал, три.
SPK_0: Смысл в том, что либо вы принимаете
SPK_0: вот эту новую национальную идентичность,
SPK_0: условно, ну, это, я бы сказал,
SPK_0: путь Андрея, но это уже...
SPK_1: Перепрошу.
SPK_0: Перепрошиваетесь сами себя.
SPK_0: Либо соединяетесь с исторической судьбой
SPK_0: уже русского народа,
SPK_0: как я его ранее определял,
SPK_0: преемственность культуры, веры, языка, традиций.
SPK_0: И для этого не обязательно любить
SPK_0: Российскую Федерацию,
SPK_0: но вот эту принадлежность вам придется
SPK_0: тогда принять и сохранять.
SPK_0: Ну, и третий вариант –
SPK_0: это вот некий индивидуальный творческий путь,
SPK_0: который, в принципе...
SPK_0: Ну, допустим, я еще, как ты сказал,
SPK_0: да, я знаю, одна из твоих любимых фрагментов
SPK_0: фраз – это «Моя Родина там, где мой язык»
SPK_0: Эмиля Чарана.
SPK_0: Но вот этот путь, вот если говорить про прикладное,
SPK_0: ответ очень звучит неприкладно.
SPK_0: Вот как это воплотить в себе,
SPK_0: это всегда будет очень индивидуально,
SPK_0: и универсального ответа здесь быть не может.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Это действительно очень тяжелый и сложный вопрос,
SPK_1: особенно для тех, кто
SPK_1: прошел долгий путь уже жизненный
SPK_1: и, можно сказать, в последней третьей жизни
SPK_1: столкнулся с тем, что близкий круг
SPK_1: вот разделился,
SPK_1: по своему выбору, да?
SPK_1: А еще сложнее тем, у кого разделилась семья,
SPK_1: потому что там жена может тяготеть
SPK_1: к одному полюсу, муж – к другому,
SPK_1: и сохранять мир в этих условиях
SPK_1: довольно непросто.
SPK_0: Очень непросто.
SPK_0: На индивидуальном уровне это лишается...
SPK_0: Ну, даже лишается путь только в любви,
SPK_0: ну, вот конкретному человеку.
SPK_0: Но если мы говорим о государственных,
SPK_0: вот этих политических вещах,
SPK_0: то, конечно, я здесь не должен сказать,
SPK_0: я правильно считаю, что никакой другой Украина,
SPK_0: ни государства, кроме как вот этого
SPK_0: националистического вектора, быть не может.
SPK_0: Ну, это лежит в основе культурном кодсе этого проекта.
SPK_0: Тут либо переименовывать условно
SPK_0: в какую-нибудь там Малороссию
SPK_0: или там еще чего-нибудь,
SPK_0: тогда, может быть, вот эта идентичность
SPK_0: имеет шанс превратиться, как-то преобразиться.
SPK_0: Но это противоречит, опять-таки,
SPK_0: в контексте войны всему пути.
SPK_0: Но вот надежда на то, что можно вот сохранить,
SPK_0: условно говоря, парадигму
SPK_0: украинства, украинского вот этой идеологии,
SPK_0: и при этом сохранить вот это разнообразие,
SPK_0: вот это большое, в том числе, русское наследие,
SPK_0: вот в это я не верю.
SPK_1: Ну, как есть.
SPK_1: Как сказал, как чувствует, как считаешь.