SPK_1: Здравствуйте, друзья! В эфире видео-версия подкаста «В поисках смысла».
SPK_1: У ваших экранов Евгений Голуб и Павел Шерин.
SPK_1: Мы решили воспользоваться случаем нашей встречи с Паблом в городе Тбилиси
SPK_1: и записать для вас ответы на те вопросы, которые мы не успели задать от вашего имени,
SPK_1: я не успел задать, во время нашего прямого эфира.
SPK_1: Эти вопросы были немного сокращены, и моя роль сегодня – это озвучивать вопросы и слушать ответы Павла.
SPK_1: Если ответ Павла мне покажется неполным, я буду дополнять его своими уточняющими вопросами,
SPK_1: но так, чтобы акцент был на том, что хотели узнать именно вы.
SPK_1: Ну что ж.
SPK_0: Приступим.
SPK_1: Приступим.
SPK_1: Вопросов было много.
SPK_1: Мы отобрали...
SPK_1: 42 вопроса, и не факт, что они появятся еще какие-нибудь во время нашего разговора.
SPK_1: Начнем с политического словаря.
SPK_1: Первый вопрос от наших слушателей.
SPK_1: Что означает суверенитет? Что означает этот термин?
SPK_1: И что он значит в современном политическом контексте?
SPK_0: Слово «суверенитет» для меня связано с понятием воли.
SPK_0: То есть это...
SPK_0: Это свойство политического субъекта, который проецирует свою волю вовне.
SPK_0: Эта воля может быть политической, военной, экономической, социальной, культурной, исторической.
SPK_0: Но главная причина – следственная связка, главный контраст.
SPK_0: Суверен – это условно субъект, тот, кто волю навязывает.
SPK_0: Объект – это тот, кто является агентом исполнения чужой воли.
SPK_1: А приведи, пожалуйста, примеры суверенных политических субъектов.
SPK_1: И несуверенных политических субъектов.
SPK_1: Яркие крайности и, может быть, какие-то промежуточные варианты, если есть такие.
SPK_1: Все промежуточные.
SPK_0: Большая часть вариантов являются промежуточными.
SPK_0: То есть понятие «суверенитет», конечно, является само по себе фрактальным.
SPK_0: И это некоторый, если угодно, спектр.
SPK_0: Полный идеальный суверенитет, на мой взгляд, находится только на самом высоком уровне и на самом низком уровне.
SPK_0: Самый высокий суверен, на мой взгляд, это монах.
SPK_0: Человек, у которого есть только его воля и воля Бога, они находятся в этом унисоне.
SPK_0: Ну и в конечном итоге, условно, ни экономика, ни политика, ни социальная реальность.
SPK_0: Вряд ли, если монах идет по пути монашества, сможет его восстановить.
SPK_0: Если же мы переходим в политическую историю, то тут чаще всего бывает всегда сочетание.
SPK_0: То есть ты являешься сувереном субъектом на одном уровне, а субъектом на другом уровне.
SPK_0: Это суверенитет.
SPK_0: Это все устраивается в некую такую фрактальную цепочку.
SPK_0: В пределе, как, на мой взгляд, большим суверенитетом являются высшие формы политического суверенитета сегодня.
SPK_0: Они обладают силой, которыми можно назвать некими глобальными проектами, историческими проектами.
SPK_0: Среди таких я могу назвать Лондонский сити, Ватикан, Фабианское общество.
SPK_0: В каком-то смысле, в ограниченном...
SPK_0: В ограниченном политическом субъектности пока еще относятся Россия.
SPK_0: Китай демонстрирует суверенность в ряде вопросов.
SPK_0: Хороший пример проявления суверенности, вот тоже обоюдоострый, способность сказать «нет».
SPK_0: Вот та зона, в которой ты способен сказать «нет» на чужую волю, которая идет на тебя, это зона твоего суверенитета.
SPK_1: Хорошо. А тебе не кажется, что тут смешиваются очень многие аспекты жизни?
SPK_1: Личная воля.
SPK_1: Личная воля. Политическая воля.
SPK_0: Они смешиваются через подобие, я согласен, если ты хочешь сузить, то мы должны добавить, скажем так, к воле политический суверенитет.
SPK_1: Ну вот здесь, мне кажется, в вопросе речь шла именно о политическом суверенитете.
SPK_0: Политический суверенитет тогда – это тот политический субъект, то есть речь идет о проблеме власти, политика – это проблема власти и войны, то есть это тот субъект, который может...
SPK_0: принимать свои независимые волевые решения
SPK_0: в вопросах войны и власти.
SPK_1: Акцент в вопросе был на современном,
SPK_1: в современном политическом контексте.
SPK_1: Больше, чем современное государство,
SPK_0: на мой взгляд, не обладает
SPK_0: полным политическим суверенитетом.
SPK_0: Классическое, традиционно считалось,
SPK_0: что в пределах своих границ,
SPK_0: период модерна,
SPK_0: именно государство является воплощением
SPK_0: того самого политического суверенитета.
SPK_0: Но в сегодняшних условиях
SPK_0: большая часть государств
SPK_0: являются суверенными только на словах.
SPK_0: Чаще всего законы их пишутся где-то вовне.
SPK_0: Реальные ключевые решения
SPK_0: по вопросам власти внутри страны
SPK_0: принимаются после очень важных консультаций,
SPK_0: скажем так, относительно другой политической силы.
SPK_0: А часто результат легитимности их выборов
SPK_0: оспаривается и предполагается,
SPK_0: что он становится настоящим,
SPK_0: только если он одобрен внешним актором.
SPK_0: Вот если хоть один из этих признаков есть,
SPK_0: то, например,
SPK_0: значит, в полной мере
SPK_0: ни о каком политическом суверенитете
SPK_0: речи быть не может.
SPK_0: Но при этом он часто бывает, например,
SPK_0: ограниченным.
SPK_0: Ну, уж прости,
SPK_0: приведу острый политический пример.
SPK_0: Украинский президент...
SPK_0: Владимир Зеленский.
SPK_0: Человек, на чьи решения влияет
SPK_0: множество внешних факторов политические.
SPK_0: Ну, то, что называется, условно,
SPK_0: его западные партнеры, поддержки, коалиции.
SPK_0: Тем не менее, обладает достаточно мощным,
SPK_0: то, что я называю негативным суверенитетом,
SPK_0: способен, например,
SPK_0: говорить «нет» на ту или иную
SPK_0: переговорную позицию,
SPK_0: ту или иную переговорное предложение.
SPK_0: Вот тебе пример такой спектра
SPK_0: этого понятия в современных условиях.
SPK_1: Я правильно понимаю, что
SPK_1: суверенитет государства
SPK_1: не определяется его размерами, например,
SPK_1: и не определяется количеством людей,
SPK_1: которые там...
SPK_1: А что в основе этого суверенитета?
SPK_0: Смотри, можно сказать, что там
SPK_0: размер государства,
SPK_0: ресурсы государства влияют,
SPK_0: влияют на некоторую силу его суверенитета.
SPK_0: Повторюсь.
SPK_0: Ключевая связка —
SPK_0: суверенитет и воля,
SPK_0: способность сказать «нет» чужой воле,
SPK_0: проецировать свою волю вовне.
SPK_0: Сводим к политике,
SPK_0: то есть проецировать свою волю
SPK_0: в вопросах власти и войны,
SPK_0: сказать «нет» чужой воле
SPK_0: в вопросах власти и войны.
SPK_0: А вот то, что ты говоришь,
SPK_0: размер, ресурсы,
SPK_0: самые разные от смысловых
SPK_0: до человеческих и непосредственно военных,
SPK_0: это некоторая интенсивность.
SPK_0: Только этой воли, которую ты можешь
SPK_0: проецировать вовне.
SPK_1: Заканчивая с этим вопросом,
SPK_1: задам в такой плоскости, повторю.
SPK_1: Я берусь на обум.
SPK_1: Два государства, небольших.
SPK_1: Израиль — государство,
SPK_1: и государство Молдова,
SPK_1: республика Молдова.
SPK_1: Когда мы говорим о суверенитете,
SPK_1: как-то нам интуитивно понятно,
SPK_1: что суверенитет Израиля
SPK_1: несколько выше,
SPK_1: чем суверенитет государства
SPK_1: республики Молдова.
SPK_1: А почему?
SPK_1: Что это определяет?
SPK_0: Во-первых, государство Израиля
SPK_0: обладает, по моим критериям,
SPK_0: гораздо большей способностью
SPK_0: говорить «нет».
SPK_0: Вот ему все мировое сообщество
SPK_0: говорит о признании государства
SPK_0: Палестина, а Израиль говорит
SPK_0: «воззамечательно, что вы признали
SPK_0: отношение власти или государства
SPK_0: Палестина, мы не признаем».
SPK_1: Да, они выражаются несколько резче,
SPK_1: но да ладно.
SPK_0: Ты меня просил смягчать.
SPK_0: Я теперь смягчаю
SPK_0: некоторые формулировки.
SPK_0: Ну, про войну и мир здесь понятно, да?
SPK_0: Если мы считаем нужным кого-нибудь бомбить,
SPK_0: вопрос войны, Израиль бомбит.
SPK_0: Вот тебе простой пример.
SPK_0: Молдова таким поведением похоже.
SPK_1: А у Молдовы просто нет бомбардировщиков.
SPK_0: А у Молдовы нет бомбардировщиков, да.
SPK_1: Хорошо, хорошо.
SPK_0: Но это не только, повторюсь, про войну,
SPK_0: тут еще важный элемент.
SPK_0: Например, возможность оперирования ресурсом.
SPK_0: Молдова является, уж прости меня,
SPK_0: чистым объектом
SPK_0: в руках других ресурсов.
SPK_0: Ну, в данном случае в основном
SPK_0: Европейского Союза, если мы говорим.
SPK_0: Израиль, наоборот, через ряд
SPK_0: важных, скажем так,
SPK_0: технологий политических
SPK_0: сделал так, что часто
SPK_0: его ресурсом являются гораздо более
SPK_0: крупные державы и страны.
SPK_0: Если мы понимаем, о чем речь.
SPK_1: Да, думаю, мы понимаем. Давай двигаться дальше.
SPK_1: По политическому словарю.
SPK_1: Вот второе понятие,
SPK_1: которое нас просили разобрать,
SPK_1: это понятие или концепция
SPK_1: народа в политической
SPK_1: философии. Я думаю,
SPK_1: что у многих происходит
SPK_1: путаница между
SPK_1: понятием или концепцией
SPK_1: народ, нация,
SPK_1: население
SPK_1: и так далее.
SPK_1: Вот вопрос был о народе,
SPK_1: поэтому вот как спрашивали, так я тебе
SPK_1: ее задаю.
SPK_0: Прекрасный вопрос.
SPK_0: По-хорошему надо
SPK_0: писать, что называется, диссертации
SPK_0: и книги, и институты
SPK_0: по этим темам. Я могу тебе сказать,
SPK_0: как я сейчас для себя решаю
SPK_0: эту дилемму. Начну с простого.
SPK_0: С этноса,
SPK_0: или племени.
SPK_0: Вот этнос — это кровно-племенное родство.
SPK_0: Часто этнос,
SPK_0: ну, это продолжение
SPK_0: расширенного рода, мы ограничиваемся
SPK_0: кругом крови. Народ
SPK_0: определяется по языку
SPK_0: и вере, или культуре,
SPK_0: в светском варианте веры.
SPK_0: Вот народ — это
SPK_0: объединение людей,
SPK_0: возможно, этносов,
SPK_0: возможно, некого населения,
SPK_0: которое в результате определенного
SPK_0: события, процесса,
SPK_0: движения времени, стало
SPK_0: обладать общим языком
SPK_0: и общей верой,
SPK_0: и проявлениями этой веры
SPK_0: в светском мире, общей культурой,
SPK_0: можно сказать, дальнейшим общей
SPK_0: традицией и общей исторической
SPK_0: судьбой. Вот когда все это
SPK_0: вместе объединено воедино,
SPK_0: им очень важна ответственность
SPK_0: некой внутренней между членами
SPK_0: этого сообщества за общий
SPK_0: язык, общую веру,
SPK_0: общую культуру, общую
SPK_0: историю. Вот когда все это происходит,
SPK_0: у тебя реально является
SPK_0: народ. Ну а
SPK_0: нация — это технология
SPK_0: модерна, которая
SPK_0: позволяет, ну, которая
SPK_0: построена на
SPK_0: принципе создания
SPK_0: бесконечной возможности
SPK_0: комбинации
SPK_0: виртуальных народов, то есть народов,
SPK_0: которые... У нас
SPK_0: у них есть точный автор,
SPK_0: у них есть точный, условно говоря,
SPK_0: создатель, и
SPK_0: насколько... И
SPK_0: даже
SPK_0: если это не соответствует, там, условно
SPK_0: реальному историческому опыту, тем хуже
SPK_0: для исторического опыта. Ну, классический
SPK_0: пример. Например,
SPK_0: африканские государства. Если мы
SPK_0: посмотрим на какую-нибудь нацию, моли,
SPK_0: прости господи, то границы были
SPK_0: начерчены вообще ними. То есть
SPK_0: ни общей культуры, ни общей истории,
SPK_0: ни общей веры там ничего нет
SPK_0: и не было никогда. Но вот начертили,
SPK_0: создали, по сути, виртуальное
SPK_0: сообщество, пусть и с отражением на карте,
SPK_0: но итогом этого является в том числе
SPK_0: первонятная война с северным соседом.
SPK_0: Я намеренно взял африканский пример,
SPK_0: чтобы немножко
SPK_0: разнообразить мой основной,
SPK_0: скажем так, основной, мой основной
SPK_0: репертуар, репертуар.
SPK_0: Но в целом, я думаю, пример
SPK_0: понятен. Было что-то еще?
SPK_1: Я хотел бы, намеренно,
SPK_1: обострить.
SPK_0: Окей.
SPK_1: Но все-таки не могу не спросить.
SPK_1: Как ты мог бы
SPK_1: объяснить школьнику
SPK_1: разницу между
SPK_1: украинским народом и украинской
SPK_1: нацией?
SPK_0: Ну, то, что украинская
SPK_0: нация, мы точно знаем ее
SPK_0: архитекторов. То есть это политический
SPK_0: проект модерна, возникший примерно
SPK_0: в девятнадцатом веке. И дальше
SPK_0: конкретно, идя по тексту, кто,
SPK_0: как создал, с какой целью. Вот этот
SPK_1: политический проект.
SPK_0: Это конструкт.
SPK_1: Так.
SPK_0: Насчет украинского
SPK_0: народа тут все гораздо сложнее,
SPK_0: прямо скажу. Ну, для меня даже, честно.
SPK_0: Это довольно открытый вопрос.
SPK_0: В какой мере
SPK_0: и в каких границах
SPK_0: он существует? Потому что, опять, слово
SPK_0: украинский стало, по сути говоря, сразу
SPK_0: использоваться именно в контексте национализма.
SPK_1: Этно.
SPK_0: Причем
SPK_0: даже усилим.
SPK_0: Этно-национализма.
SPK_0: Потом попытались поменять на
SPK_0: политический, но тоже национализм.
SPK_0: Да, то есть никогда, по сути
SPK_0: говоря, серьезного времени взаимодействия
SPK_0: вот этого народной истории не было.
SPK_0: Я думаю, что есть какой-то
SPK_0: потенциал, действительно какая-то
SPK_0: общность, которая, можно сказать,
SPK_0: является, может, простить грубо
SPK_0: скажу, прото-народом, но точно
SPK_0: не в границах украинской советской
SPK_0: социалистической республики, которая,
SPK_0: собственно, является классическим продуктом
SPK_0: национального строительства,
SPK_0: в данном случае коммунистического.
SPK_0: И это отдельная, собственно, одна из причин,
SPK_0: на мой взгляд, трагедии, что
SPK_0: вот этот украинский национализм, как
SPK_0: проект, оказался, мягко говоря,
SPK_0: не самым творческим и
SPK_0: жизнеспособным. Более того, он намеренно
SPK_0: изначально строился на...
SPK_0: Любой национализм
SPK_0: этим страдает, но украинский страдал в особенности
SPK_0: на, по сути, полном
SPK_0: отрицанием реального поля,
SPK_0: в котором он должен был призван работать.
SPK_0: Ну, поле русского языка, поле русской
SPK_0: городской культуры, поле русского
SPK_0: населения, поле общей веры.
SPK_0: Вот он должен... Он изначально строился на отрицании
SPK_0: каждого, если угодно тебе,
SPK_0: из этих компонентов. Поэтому неудивительно
SPK_0: все, что на его почве создается,
SPK_0: всегда обладает неким внутренним
SPK_0: расколом, а главное, некой внутренней пустотой.
SPK_0: Ну, то есть даже у тебя всегда в круге,
SPK_0: даже если выкинули
SPK_0: из этого круга всех русскоязычных,
SPK_0: теперь начинаем драться между собой,
SPK_0: а кто именно правильный украинский националист.
SPK_0: Ну, классическая круговая схема
SPK_0: начинается. Поэтому, я думаю,
SPK_0: возникла проблема, то, что какой-то
SPK_0: по моему небольшому
SPK_0: опыту жизни, в том числе, ну, связи,
SPK_0: скажем так, с украинским полем,
SPK_0: есть какие-то действительно особенности,
SPK_0: где украинский
SPK_0: язык, особый
SPK_0: уровень украинского языка,
SPK_0: веры, культуры, обычаев существует.
SPK_0: Но, повторюсь,
SPK_0: точно не на уровне украинской
SPK_0: Советско-Социалистической Республики,
SPK_0: точно не в землях, то, что я называю
SPK_0: землей имперского освоения, то есть территории
SPK_0: Слободской Украины, которая
SPK_0: изначально-то и осваивалась
SPK_0: Московским царством, дикое поле, которое
SPK_0: заселялось в дальнейшем Потемкином.
SPK_0: Вот эти территории вообще к украинской
SPK_0: вот даже народной истории никакого отношения
SPK_0: на мой взгляд, уж простите, не имеют.
SPK_0: Это скорее части под фрактал
SPK_0: уже русского народа. То есть
SPK_0: основная история, то, что это все-таки
SPK_0: есть на этой земле
SPK_0: часть русского народа и, возможно,
SPK_0: потенциал какого-то другого народа,
SPK_0: который действительно не является украинским.
SPK_0: Но серьезный разговор на эту тему,
SPK_0: до сих пор, не является возможным
SPK_0: именно по причине нации
SPK_0: как базовой точки отчета.
SPK_0: Само понятие нации на самом деле блокирует
SPK_0: любой серьезный разговор
SPK_0: и из национальной логики
SPK_0: ну, значит, сам...
SPK_0: Тут, возможно, тебя стоит.
SPK_0: Поскольку мы можем вживую это позволить,
SPK_0: я бы тут перевернул вопрос на тебя.
SPK_0: Мне правда интересно, как бы ты ответил
SPK_0: на это разделение, потому что
SPK_0: у тебя гораздо больше опыт жизни.
SPK_0: В этой среде
SPK_0: отзывается ли тебе то, что я говорю?
SPK_0: Или как это, шапочка шовиниста
SPK_0: какого-нибудь надели и пошли дальше?
SPK_1: Ну, во-первых, я хотел бы
SPK_1: всем, всех, кого интересуют
SPK_1: вопросы национального
SPK_1: строительства, образования,
SPK_1: понятия нации,
SPK_1: обратиться к лекциям и трудам
SPK_1: Алексея Миллера, такой
SPK_1: известный российский
SPK_1: ученый. У него есть
SPK_1: выдающиеся совершенно
SPK_1: и аудио, и видео
SPK_1: лекции. И он
SPK_1: там подробно разбирает
SPK_1: все, о чем мы сейчас вкратце
SPK_1: говорим.
SPK_0: Прикасаемся.
SPK_1: Прикасаемся. Для меня
SPK_1: это концепция.
SPK_1: Я разделяю там
SPK_1: украинский народ и народ Украины.
SPK_1: Народ Украины для меня
SPK_1: это те люди, которые
SPK_1: в недавнего времени жили в границах
SPK_1: украинского государства.
SPK_1: А украинский народ
SPK_1: это что-то
SPK_1: не связанное с народом Украины.
SPK_1: Но здесь я не хочу путаться
SPK_1: во всех этих терминологиях. Тут многие вещи
SPK_1: нам кажутся интуитивно
SPK_1: понятны. То есть мы легко
SPK_1: отличим, скажем так,
SPK_1: или довольно понятно нам,
SPK_1: когда мы имеем дело с
SPK_1: выходцем из Украины, с украинцем,
SPK_1: и когда мы имеем дело с выходцем
SPK_1: из, не знаю, Урала.
SPK_1: Но если мы начнем описывать
SPK_1: это, то в пределе мы поймем, что
SPK_1: это те же люди, просто с каким-то
SPK_1: другим набором опыта
SPK_1: и культурных традиций.
SPK_0: Ну и даже культура, вопрос какого уровня,
SPK_0: тем не менее,
SPK_0: есть уровень культуры, на котором
SPK_0: есть эта общность.
SPK_0: Ну, в общем, это сложный разговор.
SPK_0: Главное, что все-таки я призову,
SPK_0: когда для меня народ все равно
SPK_0: при всей его сложности разговора
SPK_0: о нем упирается в нечто то,
SPK_0: что все-таки реально существует
SPK_0: в той или иной форме.
SPK_0: А вот нация — это всегда виртуальный политический
SPK_0: конструкт, который проецируется
SPK_0: тем или иным сувереном,
SPK_0: чаще всего внешним,
SPK_0: для решения политических задач.
SPK_1: Можно
SPK_1: создать кричалку
SPK_1: «Слава нации! Смерть врагам!»
SPK_1: Но кричалку «Слава народу!
SPK_1: Смерть врагам!» как-то оно...
SPK_1: Ну, на русском языке
SPK_0: точно не звучит.
SPK_1: Ну, народу слава.
SPK_1: Как-то это слишком в общем, да?
SPK_0: Ну и в целом, слава народу —
SPK_0: это тоже проблема национализма.
SPK_0: Для меня одна из причин, причем нации
SPK_0: как технологии, она, конечно, подменяет Бога.
SPK_0: То есть она ставит на высшую точку
SPK_0: своего политического внимания
SPK_0: вот этот идол или конструкт
SPK_0: нации, в то время как все-таки
SPK_0: народы традиционно вписывались
SPK_0: в эту историю. То есть поэтому очень важно, что у народа,
SPK_0: как правило, есть именно священная история,
SPK_0: отношение этого народа и Бога.
SPK_0: И так или иначе, народ
SPK_0: не замыкается обычно на самом себе.
SPK_0: По крайней мере,
SPK_0: те народы, которые сохраняют свою историю.
SPK_0: Это вот тоже такая прикладная, интересная.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Есть вопрос, связанный с
SPK_1: современными
SPK_1: медийными фигурами.
SPK_1: В православном поле.
SPK_1: Вот Владимир Легойда.
SPK_1: Что-то можешь сказать по этому поводу?
SPK_0: Человек...
SPK_0: Ничего, кроме того, что
SPK_0: человек ведет, мне кажется,
SPK_0: просветительскую работу
SPK_0: со всеми издержками, в том числе,
SPK_0: этого жанра. Вот если, условно,
SPK_0: Бугин практикует философию, то
SPK_0: я бы сказал, Легойда пытается в основном
SPK_0: работать на просветительском поприще,
SPK_0: со всеми его ограничениями.
SPK_0: Он хорошо работает на своем поприще.
SPK_1: В своей сфере он проявляет себя,
SPK_1: да.
SPK_0: Это, кстати, очень всегда, наверное, знаешь,
SPK_0: интересный такой рефрен. Важно понимать,
SPK_0: а что, собственно, человек делает.
SPK_0: Чтобы вот... Какая система координат,
SPK_0: относительно которого мы ставим.
SPK_0: Ну, условно, крайне сложно оценивать.
SPK_0: То есть, просветитель и философ — это не
SPK_0: тождественные понятия. Нет, бывали философы,
SPK_0: просветители, но, на мой взгляд, они как раз
SPK_0: как философы. Это ужасно.
SPK_0: Во всех своих жанрах.
SPK_1: Неожиданный для меня, по крайней мере,
SPK_1: вопрос, но он звучит, и
SPK_1: достаточно много желающих услышать
SPK_1: твой ответ.
SPK_1: Касательно Нобелевской
SPK_1: премии мира.
SPK_1: Речь не идет сейчас
SPK_1: о недавней истории,
SPK_1: а речь идет о присвоении
SPK_1: Нобелевской премии мира, например,
SPK_1: такой организации, как Мемориал,
SPK_1: или каким-то другим десятетским
SPK_1: организациям.
SPK_0: Ну, базовый ответ, к сожалению,
SPK_0: Нобелевская премия мира, вопреки, возможно,
SPK_0: желаниям самого Нобеля,
SPK_0: последние лет 50 является
SPK_0: самой политизированной премией.
SPK_0: Это исключительно
SPK_0: действительно
SPK_0: послание от лица
SPK_0: конкретной мировой элитной группы,
SPK_0: глобалистически-либеральной,
SPK_0: и часто это именно
SPK_0: ее политическое заявление,
SPK_0: политическое высказывание, которое она хочет
SPK_0: протолкнуть,
SPK_0: подвинуть.
SPK_0: Грустная, на самом деле, в каком-то смысле история,
SPK_0: но сама эта премия, наверное,
SPK_0: самая девальвированная,
SPK_0: еще больше, чем Нобелевская премия по литературе.
SPK_1: То есть мы не говорим
SPK_1: о Нобелевских премиях по научным
SPK_1: достижениям, мы говорим именно о таких
SPK_1: сферах, как премия мира,
SPK_1: литература, там, где
SPK_1: имеет значение...
SPK_0: Это политическая история, которая претендует на то, чтобы не быть
SPK_0: политикой, и ты сам знаешь, я
SPK_0: очень не люблю так.
SPK_0: Вы говорите, что, насколько я понимаю,
SPK_0: что большая проблема — это утрата веры,
SPK_0: хафа-сну,
SPK_0: именно настоящий,
SPK_0: который служит корнем, как доступ
SPK_0: к истине. Правильно ли я понимаю,
SPK_0: что тогда следующий шаг
SPK_0: и
SPK_0: лечение общества,
SPK_0: представляете,
SPK_0: служит мистикам, а не философам?
SPK_0: Хух,
SPK_0: ну, смотря кого мы поднимаем под мистику.
SPK_0: Прошу прощения, то есть мы не можем шагнуть назад,
SPK_0: мы не можем просто
SPK_0: сказать, что как было, нам нужно
SPK_0: что-то новое, мы примерно понимаем,
SPK_0: что это, возможно, будет,
SPK_0: может, Богу умает.
SPK_0: Ну вот мой ответ всегда на такие вопросы,
SPK_0: вот не первые вы задаете,
SPK_0: и у меня всегда, на самом деле,
SPK_0: ответ один и тот же, поэтому уж извините,
SPK_0: где я повторюсь, может, слышали.
SPK_0: Ничего новое,
SPK_0: проблему не решит.
SPK_0: Проблему, ну, нашу рану
SPK_0: решит только вечное.
SPK_0: И вот сам тот факт, что мы
SPK_0: даже когда пытаемся говорить о вечном,
SPK_0: употребляем хронологический термин
SPK_0: прошлое, новое, старое,
SPK_0: и указывает на глубину, насколько мы поражены
SPK_0: вот это то, что, ну, я называю агностическим мышлением,
SPK_0: кто-то может назвать модернистским мышлением
SPK_0: и так далее. То есть это первый важный сразу
SPK_0: вот комментарий-триггер, который
SPK_0: у меня прям
SPK_0: возник.
SPK_0: А второй момент,
SPK_0: уже применительно к мистикам
SPK_0: и философам. Первое, конечно, что
SPK_0: вы понимаете, как к мистике,
SPK_0: я расскажу, как я это понимаю.
SPK_0: Если мы понимаем под мистиками
SPK_0: человека, который обязательно там гуру надел
SPK_0: в тюрбан или там спит на
SPK_0: обязательно на гвоздях и прочем, то нет.
SPK_0: Если мы понимаем под мистикой,
SPK_0: пусть и ошибочно, просто
SPK_0: человек, который проживает цельную
SPK_0: жизнь, в котором его
SPK_0: вера является не
SPK_0: отдельной комнаткой
SPK_0: в его бытии,
SPK_0: а органическим
SPK_0: вот тем самым духом, энергией,
SPK_0: которая пропитывает все его бытие,
SPK_0: неважно он там бизнесмен,
SPK_0: ведущий подкаста
SPK_0: или бухгалтер,
SPK_0: то в таком смысле мистик, да.
SPK_0: И, конечно, перед таким
SPK_0: в кавычках, простите, мистиком
SPK_0: философия абсолютно не нужна
SPK_0: и бессмысленна. То есть для меня в каком-то смысле
SPK_0: философия нужна, чтобы ее преодолеть.
SPK_0: Когда я
SPK_0: на моей личной истории занимаюсь
SPK_0: философией с надеждой, что в пределе
SPK_0: я перестану быть философом,
SPK_0: а просто начну жить.
SPK_1: Наверное, я хочу
SPK_1: уточнить. Ты говоришь о
SPK_1: жизни духовной,
SPK_1: о жизни на другом уровне, на другом плане,
SPK_1: преодоление интеллектуального
SPK_1: умствования, условно,
SPK_1: с выходом на жизнь духовную.
SPK_0: Да, пусть умствование останется, но пусть оно
SPK_0: перестанет
SPK_0: доминировать
SPK_0: и формировать мир вокруг меня,
SPK_0: потому что все равно я формирую свой мир умом.
SPK_0: То есть только в какие-то фродблески,
SPK_0: я говорю, иногда мое сердце радуется,
SPK_0: плачет, болит, беспокоится
SPK_0: на перу,
SPK_0: в любви, на свадьбе.
SPK_0: То, что мы считаем только высокие, особые моменты.
SPK_0: Так вот для меня то, что называется
SPK_0: в кавычках «мистико-духовный путь» — это как раз
SPK_0: неразрывное бытие, в котором нет
SPK_0: этого «тут я думаю, тут я радуюсь,
SPK_0: тут я это, тут я молюсь».
SPK_0: Цельное бытие.
SPK_0: Дойти бы к этому, что называется.
SPK_1: Есть такое выражение «жизнь как молитва»
SPK_1: и «жизнь как стояние перед Богом».
SPK_0: Да.
SPK_0: Если мистицизм в этом смысле, то да.
SPK_0: Вы считаете, что
SPK_0: то, о чем вы говорите, — это индивидуальный путь?
SPK_0: человечеству сейчас
SPK_0: нужен пророк, условный пророк,
SPK_0: который напомнит?
SPK_0: Считаю, что человеку
SPK_0: пророков нам, если мы
SPK_0: исходим из православия, уже не будет,
SPK_0: потому что все пророки
SPK_0: пророчествовали о Христе, о приходе Христа,
SPK_0: поэтому пророчество, согласно...
SPK_1: Пророчество — это предсказание, предвидение.
SPK_0: Да?
SPK_0: В нашей традиции...
SPK_1: Предвещение, да.
SPK_0: Но в православном, просто как минутка контекста,
SPK_0: то, что не просто, а о Христе —
SPK_0: это очень важный момент, да?
SPK_0: И поэтому я бы ответил на то, что нет.
SPK_0: Это же парадокс.
SPK_0: Вы говорите о индивидуальном пути,
SPK_0: но каждый такой индивидуальный путь
SPK_0: становится свидетельством для людей
SPK_0: вокруг этого человека.
SPK_0: А вот свидетельство нам всем очень много и нужно.
SPK_1: Нам не нужны пророки, нам нужны свидетельства.
SPK_0: Да.
SPK_1: Я бы так сказал.
SPK_1: Святые.
SPK_1: И мы все этих святых
SPK_1: алч...
SPK_1: Алчим и жаждем.
SPK_1: И поэтому мы так разочарованы,
SPK_1: когда те люди, которые обладают некоторым статусом,
SPK_1: не обладают святостью,
SPK_1: которую мы от них ожидаем.
SPK_0: Да, в общем, не особенно осознанно ожидаем.
SPK_1: Причем мы ожидаем святости от президента,
SPK_1: от правительства.
SPK_0: Фиг с ним.
SPK_0: От, прости господи, футболиста какого-нибудь.
SPK_0: Или там певца.
SPK_1: Ведь все претензии общества
SPK_1: и вся культура сплетен, да?
SPK_1: Она же крутится.
SPK_1: Вокруг то, как не святы
SPK_1: те, кто обладает высоким статусом.
SPK_1: Казалось бы...
SPK_0: Это уже протестантская, блин, история.
SPK_0: Это реально протестантская история.
SPK_0: Потому что это в протестантской модели,
SPK_0: если ты там высокий, успешный, красивый,
SPK_0: то ты и есть святой, ты должен быть святым.
SPK_0: Поэтому, условно, звезда, она должна быть...
SPK_0: Ну, глава общины, вот этот священник,
SPK_0: он и должен быть вот
SPK_0: сантарнич, то есть
SPK_0: непогрешенный, видимый
SPK_0: непогрешенной репутацией.
SPK_0: Поэтому опиран, внешний вид очень важен.
SPK_0: Потому что, раз говорил об протестантизме,
SPK_0: сразу на английский начал мозг.
SPK_1: Да, в общем, протестанты, если я правильно
SPK_1: понимаю твои тезисы, я сейчас...
SPK_0: Особенно, когда формировали
SPK_0: канон культуры, то, что позднее
SPK_0: станет каноном культуры. Я говорю о 15-16 веке.
SPK_1: Избранность проявляется
SPK_1: в повседневной жизни,
SPK_1: на пути твоем жизненном.
SPK_1: Ты уже избран. Это видно по твоему
SPK_1: состоянию.
SPK_1: И значит...
SPK_0: Ты не можешь грешить, по-простому.
SPK_1: И отсюда рождается
SPK_1: fake it until you make it.
SPK_1: Не притворяйся, чтобы быть
SPK_1: тем,
SPK_1: кого ты хочешь
SPK_1: представлять.
SPK_1: А с нашей стороны... А, ну-ка, давайте
SPK_1: посмотрим на этого святого.
SPK_1: Что там у него? А, посмотрите,
SPK_1: он ковыряется в носу.
SPK_0: Так это даже не с нашей, не это с их. Поэтому так важно
SPK_0: вот эта вся контроль репутации,
SPK_0: позиционирование репутационное именно
SPK_0: на следе этой культуры. И люди следят
SPK_0: именно за своим внешним образом.
SPK_0: Все-таки, если говорить о православной
SPK_0: традиции, то что, ну, опять-таки,
SPK_0: образ вторичен по отношению к жизнью сердца
SPK_0: должен был бы быть, но, опять-таки,
SPK_0: модернизм, да? Вот мы все
SPK_0: находимся в этом... То, что
SPK_0: противоречие, то, что мы очень
SPK_0: современные люди, это не комплимент.
SPK_0: Ну, я.
SPK_1: Да, ты слушай, получается, что в протестантизме
SPK_1: не могло быть такого
SPK_1: явления, как юродивость.
SPK_0: Абсолютно.
SPK_0: Вот чего-чего юродивых там быть не могло.
SPK_1: То есть вот этот... Это феномен
SPK_1: православной жизни.
SPK_0: Абсолютно.
SPK_1: Юродивая.
SPK_1: Потому что протестанту
SPK_1: какие юродивые?
SPK_0: Он в католичестве,
SPK_0: почти нет. Потому что тоже не укладывается.
SPK_0: Но там есть, скажем так, иногда редкие
SPK_0: полу... Ну, допустим, Франциск
SPK_0: Осицкий, он, конечно, не юродивый,
SPK_0: но такой пограничный.
SPK_1: Да, я тоже
SPK_1: сразу о нем вспомнил.
SPK_0: Пограничный святой.
SPK_0: Но очень редко, собственно, я не знаю, кроме
SPK_0: него почти никого так сходу-то и не вспомнить.
SPK_0: В то время как в православной традиции,
SPK_0: ну, юродивый, собственно.
SPK_1: Да, мне очень
SPK_1: понравилась эта мысль. Это действительно
SPK_1: принципиальное различие.
SPK_1: Какова роль мифа в современной
SPK_1: политической жизни? Вот
SPK_1: хочется сказать, ну, это в политическом
SPK_1: жизни вся миф.
SPK_0: Да, точно
SPK_0: такая же, как и всегда. Я бы
SPK_0: больше усилил. Мы
SPK_0: с тобой проводили, собственно, семинар
SPK_0: в Константинополе, он же Стамбул теперь,
SPK_0: посвященный роли центральности
SPK_0: и неустранимости понятия
SPK_0: мифа из жизни человека.
SPK_0: Поэтому короткий ответ такая же, как и всегда.
SPK_0: И как раз единственный
SPK_0: мой комментарий, что у нас
SPK_0: слишком мало мифов и слишком много
SPK_0: утопий. Миф как нечто
SPK_0: сверх рациональное и
SPK_0: сверх реальное. И утопия
SPK_0: как нечто
SPK_0: нереальное, несуществующее, виртуальное.
SPK_1: Миф в этом
SPK_1: случае как целостная картина
SPK_1: мира. Мы не говорим
SPK_1: о мифе, как принято
SPK_1: в нашем культуре, как о некоторой
SPK_1: сказке.
SPK_0: Я могу
SPK_0: так сказать, потому что я очень
SPK_0: ценю сказку. Для меня сказка хорошая.
SPK_1: Да, но сказка никак не былица,
SPK_1: а как некоторый целостный
SPK_1: мир.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Ну, тогда не будем здесь останавливаться.
SPK_0: Единственное, несколько коротких комментариев.
SPK_0: Если кому-то искренне интересно
SPK_0: разобраться со словом миф, что это
SPK_0: значит и какая его роль в жизни человека,
SPK_0: Лосев, диалектика мифа.
SPK_1: Да, вот такая книжечка.
SPK_1: Ну, читайте,
SPK_1: читать не перечитать.
SPK_1: Итак,
SPK_1: изменилась ли ваша оценка,
SPK_1: Павел,
SPK_1: субъектности европейских точек сборки
SPK_1: Папского престола,
SPK_1: Габсбургов и Британии?
SPK_0: Помнишь, мой первый вопрос был,
SPK_0: наш первый вопрос был про суверенный фактор,
SPK_0: и субъектов, и когда-то давно в чате я давал
SPK_0: список, условно, кого я вижу
SPK_0: в современном мире подобными,
SPK_0: условно говоря, силами.
SPK_0: А сегодня я просто из этого списка
SPK_0: все-таки подубрал Габсбургов.
SPK_0: Ну, не что подобрал, отвел на более низкий план,
SPK_0: хотя мы видим, как они пытаются.
SPK_0: Та же Венгрия, Словакия, Чехия
SPK_0: и прочие, этот регион все равно
SPK_0: приобретает некий особый характер.
SPK_0: Но пока я за последний год, скажем так,
SPK_0: мне кажется, они проявили гораздо более
SPK_0: слабость и пассивность.
SPK_0: А Святой Престол и Лондон,
SPK_0: Великобритания работают
SPK_0: активно, и все идет по плану.
SPK_0: Каждого своего, но по плану.
SPK_1: Послушай, я думаю, что
SPK_1: нашим зрителям и слушателям,
SPK_1: да, в общем-то, и мне, наверное,
SPK_1: далеко не очевидно,
SPK_1: в чем проявляется сила
SPK_1: и влияние Святого Престола.
SPK_0: Ну, смотри.
SPK_0: Есть прикладные вещи.
SPK_0: Ну, элементарно, Святой Престол
SPK_0: это одна из первых
SPK_0: и одна из самых развитых
SPK_0: сетей разведки.
SPK_0: Сбор информации.
SPK_0: Элементарно. Огромный информационный
SPK_0: контроль. Огромные финансовые
SPK_0: ресурсы того же Банка Ватикана.
SPK_0: Огромное количество
SPK_0: социальных и сетевых связей
SPK_0: по аристократическим
SPK_0: линиям практически по всему миру
SPK_0: и по всем вещам. Для тех, кто
SPK_0: сомневается в силе Святого Престола,
SPK_0: последний комментарий, посмотрите
SPK_0: на состав Совета
SPK_0: по инклюзивному капитализму
SPK_0: при Святом Престоле.
SPK_1: И что мы там должны увидеть?
SPK_0: Ну, там есть интересные...
SPK_0: Интересные фамилии, мягко говоря.
SPK_1: Хорошо. Закрутим интригу.
SPK_0: Одна из них — Рокфеллер.
SPK_1: Ладно, но
SPK_1: обычно мы оцениваем
SPK_1: влияние на основании
SPK_1: каких-то завершенных
SPK_1: проектов или измененных
SPK_1: трендов,
SPK_1: смены курса и так далее.
SPK_1: Понятно, что это оценка поверхностная,
SPK_1: но, тем не менее,
SPK_1: как нам увидеть
SPK_1: это влияние или почувствовать,
SPK_1: или оценить?
SPK_0: Приходите учиться к нам на курсе.
SPK_1: Отлично. То есть рекламная пауза.
SPK_1: Вставим. Хорошо.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Выдохнем и пойдем
SPK_1: к следующему вопросу.
SPK_1: Вряд ли ты посчитаешь
SPK_1: его более простым,
SPK_1: но, тем не менее,
SPK_1: наши зрители спрашивают,
SPK_1: какой должна быть
SPK_1: новая философская основа
SPK_1: для современной России?
SPK_0: Первое и главное.
SPK_0: Нет, что нельзя делать философскую
SPK_0: основу под заказ.
SPK_0: Нет, я на полном свете.
SPK_1: Ну, я понимаю, конечно.
SPK_0: Ну, и в целом, если мы сходим
SPK_0: из того... То есть, коротко говоря, правдивый.
SPK_0: То есть, если мы понимаем, что философия
SPK_0: это путь правды,
SPK_0: в широком смысле,
SPK_0: поиск истины, любовь к истине, если дословный перевод,
SPK_0: но в русском слове мне больше нравится
SPK_0: правда, чем истина.
SPK_0: То, конечно, путь
SPK_0: вот этой философской традиции
SPK_0: должен быть адекватным,
SPK_0: адекватным
SPK_0: правде на двух уровнях.
SPK_0: Вот это весь интересный парадокс.
SPK_0: Первое, на уровень вот этой целостности вселенской,
SPK_0: если тебе угодно,
SPK_0: универсальности,
SPK_0: но воплощенной в конкретном
SPK_0: опыте, вот в данном случае, этого народа.
SPK_0: Ну, этой традиции,
SPK_0: этой культуры.
SPK_0: Вот такой короткий ответ. То есть, да, натягивать
SPK_0: условно китайскую философию на русский народ,
SPK_0: это так себе, если угодно,
SPK_0: но точно так же, как натягивать условно германскую
SPK_0: вот это, то, что мы приняли там условно,
SPK_0: ну, ваканта, фихта, гей... Прости, Господи.
SPK_0: Гейное то, что это вот универсальная
SPK_0: норма, которые поняли все про всех.
SPK_0: Ну, это, на мой взгляд, абсолютно...
SPK_0: Вот это тоже наследие
SPK_0: то, что, возвращаясь к вестернологии,
SPK_0: да, глубокой
SPK_0: самоколонизации мышления и сознания.
SPK_0: Есть множество феноменов,
SPK_0: особенно на прикладных,
SPK_0: особенно на чуть более низком уровне, там,
SPK_0: социальных практик, экономических
SPK_0: практик, отношений, которые действительно
SPK_0: обладают важным контекстом,
SPK_0: контекстности. То есть, они должны быть контекстными,
SPK_0: но и в среде, которые...
SPK_0: И не в среде, а той культуре,
SPK_0: тому духу, которым дышит та или иная
SPK_0: общность. А уже, если
SPK_0: подниматься на более высокий уровень,
SPK_0: ну, чуть выше, условно,
SPK_0: если философия, которая говорит о понятиях
SPK_0: более универсальных, то, по сути,
SPK_0: можно сказать, что такая философия
SPK_0: должна
SPK_0: вот в этом духе
SPK_0: отвечать на вечные вопросы.
SPK_0: Ну, условно, об идтие, о единстве и множестве,
SPK_0: о любви, о смысле,
SPK_0: об истине, о познании.
SPK_0: О чем занимается философия.
SPK_1: Ну, продолжение. Существует ли
SPK_1: путь, это вопрос, создания
SPK_1: русской философии
SPK_1: альтернативный или путь,
SPK_1: или философия альтернативная
SPK_1: западному модерну?
SPK_0: Ну, да.
SPK_1: А почему модерна? Почему
SPK_1: не постмодерна?
SPK_0: Если согласен, для меня постмодерна, часть модерна
SPK_0: это все одна большая парадигмальная
SPK_0: штукенция.
SPK_0: В общем, все версии
SPK_0: модерна все равно модерна. Это все, знаешь,
SPK_0: что-то между собой еще условно.
SPK_1: Да. Слышим слово модерна,
SPK_1: значит, это все одна...
SPK_1: Один фундамент.
SPK_0: Фундамент один.
SPK_0: И короткий, еще раз повторяю,
SPK_0: вопрос, который я задавал. Каким должен быть путь?
SPK_1: Существует ли путь?
SPK_0: А, ну, короткий ответ
SPK_0: да. Ну, хорошо, можем двигаться
SPK_0: дальше. Вряд ли удовлетвориться.
SPK_0: Ну, если мы
SPK_0: исходим из того, что есть такой феномен,
SPK_0: как, опять-таки,
SPK_0: русская культура, русская традиция,
SPK_0: русское православие,
SPK_0: которые все фрактально связаны.
SPK_1: А минутку.
SPK_0: Есть болгарская православие, есть болгарская церковь,
SPK_0: есть русская церковь. Тоже универсальный
SPK_0: принцип, но с преломлением, которое...
SPK_0: Ну, условно, вот у меня за спиной стоит
SPK_0: грузинская икона, ты знаешь, русские иконы, они
SPK_0: отличаются. И то икона, и то икона. Ну,
SPK_0: по-разному. Вот в этом логос и тропос.
SPK_0: Вот в этом ключе, да.
SPK_0: То есть, если мы говорим о том, что есть вот этот
SPK_0: русский тропос, как минимум,
SPK_0: значит, он возник не случайно, ему он
SPK_0: соответствует... Ну, не то, что соответствует, у него есть
SPK_0: некое логосное соответствие.
SPK_0: И вот этот путь, да, это вот путь через
SPK_0: честную встречу с этим логосом,
SPK_0: ну, и по мере сил попытку
SPK_0: назвать его, найти ему
SPK_0: имя, слова, имена, которые будут
SPK_0: отзываться, будут более понятными.
SPK_0: Отдельная большая проблема, то, что
SPK_0: статистическая современная, она же не только про...
SPK_0: Ну, не только про Россию, короткие просто
SPK_0: отступления. Сложно описывать
SPK_0: индийские практики, китайские
SPK_0: практики на языке,
SPK_0: который формулировался, условно, в Западной
SPK_0: Европе для Западной Европы.
SPK_0: Это вот такие натягивания, бедные слова,
SPK_0: просто вымирающий вид.
SPK_0: И становится от того, что с ними мы делаем...
SPK_1: Глобусов не напасешься.
SPK_1: Ну, хорошо.
SPK_1: Правильно я тебя
SPK_1: понимаю, что
SPK_1: так как язык современной
SPK_1: русской философии или просто
SPK_1: интеллектуальной мысли, это
SPK_1: язык, заимствованный
SPK_1: у западной культуры,
SPK_1: образы,
SPK_1: понятия, концепции,
SPK_1: то, с твоей точки зрения,
SPK_1: в этом языке
SPK_1: ничего принципиально нового,
SPK_1: знать не удастся.
SPK_0: О, очень спасибо тебе.
SPK_1: А значит ли это, что язык
SPK_1: православной культуры,
SPK_1: церкви,
SPK_1: вот этот язык,
SPK_1: наследованный нами,
SPK_1: сохраненный в книгах и
SPK_1: какой-то традиции, не может быть
SPK_1: использован для создания
SPK_1: основы. Причем, извини,
SPK_1: я под русской философией
SPK_1: я читаю
SPK_1: некоторую...
SPK_1: мировоззрение, что ли,
SPK_1: больше, чем философия.
SPK_0: Давай я тебе приведу пример.
SPK_0: Есть для меня опять любимый пример
SPK_0: Виктор Несмелов.
SPK_0: Вот профессиональный...
SPK_0: Философ как философ, но вот русский философ.
SPK_0: У него, например,
SPK_0: если вы смотрите его науку о человеке,
SPK_0: то это, на мой взгляд, один из тех
SPK_0: фундаментов, на котором можно
SPK_0: академическую русскую традицию
SPK_0: усиливать и, скажем так...
SPK_1: Но он каким языком-то пользуется?
SPK_0: А вот именно. Он
SPK_0: пытался
SPK_0: даже на том языке
SPK_0: все-таки он...
SPK_0: Нет, ну, слушай, знаешь, он
SPK_0: как бы брал лучшее
SPK_0: из того языка. Ну, например, там, понятие
SPK_0: субъект-объект. Да? Оно вроде не
SPK_0: русское слово, но с философской категорией
SPK_0: вполне нормально. Но
SPK_0: он преодолевал, условно говоря,
SPK_0: те оппозиции, которые присущи,
SPK_0: когда другие культуры используют
SPK_0: эти, скажем так, понятия
SPK_0: и использовал их уже в духе
SPK_0: той самой православной традиции, православной
SPK_0: культуры, на которой он стоял.
SPK_1: Сейчас я тебя поймаю на
SPK_1: противоречии. То есть в предыдущем
SPK_1: буквально пару минут ты
SPK_1: сказал, что моя формулировка
SPK_1: верна, а я сказал, что
SPK_1: используя этот язык, мы не изобретем
SPK_1: нового. Потом ты говоришь, а вот
SPK_1: ты не смел...
SPK_0: Вот это, понимаешь, многозначность слова
SPK_0: язык, да? То есть если мы будем... Давай так,
SPK_0: на понятии демократия мы ничего тут
SPK_0: не скажем. Если моя колокольная
SPK_0: политфилософия, если там использовать
SPK_0: понятие там права человека, правовое
SPK_0: государство и демократия, ты ничего там не скажешь.
SPK_1: Ну, то есть под словом язык мы подразумеваем
SPK_1: набор концептов и конструктов, которые
SPK_1: в этом языке приняты.
SPK_0: И ценностных
SPK_1: установок тоже.
SPK_0: Предзаложенных в каждом
SPK_0: из концептов.
SPK_1: Хорошо. Ну вот следующий...
SPK_0: Ценностных и антологических установок
SPK_0: предзаложенных в каждом из концептов.
SPK_1: Принимается.
SPK_1: Ну и, наконец, как
SPK_1: соотносятся концепции? Москва, Третий
SPK_1: Рим, идея Третьего Храма, украинский
SPK_1: вопрос и христианский социализм. Вот
SPK_1: получите, распишитесь. И, пожалуйста, за
SPK_1: две минуты, если вы хотите, то я вам
SPK_1: покажу.
SPK_0: Две минуты, если можно. Короткий ответ
SPK_0: нет.
SPK_1: Извините, но это... Они не соотносятся
SPK_0: просто.
SPK_0: Нет, нет, нет, нет, нет. Нет, в каком-то
SPK_0: смысле все соотносится действительно
SPK_0: совсем. Но и можно долго рассказывать,
SPK_0: допустим, связь между вот как раз
SPK_0: Третий, условно, Третий Рим и Третий
SPK_0: Храм. Где сходство, где различия, какие
SPK_0: образы, какие символы, какие иконы, как
SPK_0: они отражают друг с другом. Но коротко
SPK_0: ответить на этот вопрос совершенно
SPK_0: невозможно.
SPK_1: Павел Щелин говорит, дорогие
SPK_1: друзья,
SPK_1: я отказываюсь отвечать на этот вопрос
SPK_1: в рамках трехминутного
SPK_1: какого-то ответа на подкасте.
SPK_0: Да, еще
SPK_0: христианский социализм принесли. Это вообще
SPK_0: отдельный...
SPK_1: Люди хотят знать, Павел
SPK_1: Александрович.
SPK_1: Крепитесь. Мы продолжаем
SPK_1: ответы на вопросы. Отвечает Павел Щелин.
SPK_1: И вопрос Павлу Щелину. Как должно
SPK_1: выглядеть современное гуманитарное
SPK_1: образование?
SPK_1: Ну, спрашивают в России, но, может быть, в
SPK_1: принципе.
SPK_0: Очень простой ответ.
SPK_0: Современное гуманитарное
SPK_0: образование должно быть
SPK_0: человекоцентричным. Оно должно... Фу. Я
SPK_0: сохраню эту оговорку. Человекоцентричное
SPK_0: неправильное слово и звучит слишком
SPK_0: по-твоему корпоративному.
SPK_0: Скажем так, оно должно понимать, что
SPK_0: главное...
SPK_1: Что, образование должно
SPK_1: понимать?
SPK_0: Образование. Ну, образовательная
SPK_0: система должна понимать, что главной
SPK_0: ее целью являются не знания, не
SPK_0: я, а человек-субъект, который выходит
SPK_0: из нее по прохождению некого опыта.
SPK_1: Любое образование приводит к тому, что
SPK_1: человек выходит из нее по
SPK_1: исключению некоторого опыта.
SPK_0: Да, но...
SPK_0: Хорошо, правильно Спрюлли вас
SPK_0: сформулировал. Я поэтому сделал оценку на
SPK_0: субъекте. С другими словами, итогом, на мой
SPK_0: взгляд, гуманитарного образования является
SPK_0: цельный человек и, можно сказать, цельный
SPK_0: самовластный человек.
SPK_1: Ну, в каждое из этих
SPK_1: слов нуждается
SPK_0: пояснение.
SPK_1: Ну, давай поясним. Потому что, во-первых,
SPK_1: гуманитарное образование, по слову
SPK_1: гуманитарный...
SPK_0: Отсылает к человеку. К человеку
SPK_1: отсылает, да?
SPK_1: Гуманитарное образование
SPK_1: должно быть гуманитарным.
SPK_0: Но, понимаешь,
SPK_0: мы живем в мире, где этот парадокс... Ну, как
SPK_0: бы, гуманитарное образование не является
SPK_0: в этом смысле гуманитарным.
SPK_1: А может быть,
SPK_1: ты имеешь в виду образование в целом? Ведь
SPK_1: вопрос именно про гуманитарное образование.
SPK_0: Ну, и гуманитарное тоже, как человек, который
SPK_0: много занимался.
SPK_1: Ну... Хорошо, давай тогда
SPK_1: разберем, какие характеристики современного
SPK_1: гуманитарного образования, которые ты считаешь,
SPK_1: свидетельствует о том, что оно идет
SPK_1: не в том направлении.
SPK_0: Ну, это прямо, скажем, полная
SPK_0: философская безграмотность. То есть она
SPK_0: не изучает базовые понятия.
SPK_0: Вот если мы говорим про образование,
SPK_0: то есть оно изучает историю этих понятий,
SPK_0: но она не изучает опытно
SPK_0: взаимодействовать с этими понятиями.
SPK_0: Прикладной пример. Уж простите,
SPK_0: перенесу немножко из-за кадра.
SPK_0: У нашего дорогого оператора человек
SPK_0: очень образованный, получил много образований.
SPK_0: Но сейчас у тебя с ним
SPK_0: развернулась за кадром дискуссия на
SPK_0: интересную философскую тему,
SPK_0: в ходе которого, ну, вот,
SPK_0: было явлено и открыто, что интуитивное
SPK_0: понятие, понимание
SPK_0: различия между качественной
SPK_0: характеристикой и количественной характеристикой
SPK_0: в опыте не присутствует.
SPK_1: Ну, тогда это
SPK_1: опыт или знание?
SPK_0: Нет, ну, это
SPK_0: опыт-то результатов знания, условно говоря,
SPK_0: получив
SPK_0: высшее гуманитарное образование, уж
SPK_0: какие-то вещи, ну, хотелось бы, чтобы человек
SPK_0: по выходу из него мог интуитивно
SPK_0: и легко различать.
SPK_1: Ну, может создаться впечатление, что
SPK_1: ты агитируешь за образование
SPK_1: как некоторую практику.
SPK_0: Ну, это однозначно.
SPK_1: То есть мы говорим о том,
SPK_1: что мы создаем пифагорейскую
SPK_1: школу и погружаем людей
SPK_1: в сложные системы опыта.
SPK_1: В разные системы.
SPK_1: В разные системы опыта,
SPK_1: плюс некоторые
SPK_1: системы знаний, там,
SPK_1: системы понятия.
SPK_0: Знания вторичны перед носителем
SPK_0: этого знания. Вот, наверное,
SPK_0: главный тезис.
SPK_0: Вот что я и веду под названием человекоцентричность.
SPK_0: То есть мы считаем, что условно достаточно
SPK_0: впихнуть какое-то количество информации
SPK_0: в голову, и это само по себе
SPK_0: что-то все сделает хорошо.
SPK_0: А мы вступаем в эпоху, где мы живем в эпоху
SPK_0: информационной перегруженности. Вся необходимая
SPK_0: тебе информация находится вот-вот
SPK_0: у тебя вот в этом телефоне.
SPK_0: В твоем любимом чате G5.
SPK_0: Проблема в том, что делать. Кто будет
SPK_0: взаимодействовать с этой информацией?
SPK_0: Какое мировоззрение
SPK_0: у того, кто
SPK_0: субъект, кто взаимодействует
SPK_0: с этой информацией? Как он сможет
SPK_0: задать задачу? Как он сможет,
SPK_0: как он сможет отреагировать? Как он сможет
SPK_0: связать все это в самом себе?
SPK_0: Вот о чем я говорю.
SPK_0: Именно этим занимается,
SPK_0: этим, по идее, должно
SPK_0: было бы заниматься гуманитарное образование.
SPK_0: Но оно этим не занимается.
SPK_1: Дисклеймер. Чат G5 не является
SPK_1: чем-то, что я люблю.
SPK_1: Я не нахожусь в отношениях любви с чатом G5.
SPK_1: Если говорить о искусственных помощниках,
SPK_1: то я предпочитаю Клод.
SPK_0: Нам не платят за рекламу.
SPK_1: Да, нам не платят за рекламу, но
SPK_1: попрошу
SPK_1: не обвинять меня в этом,
SPK_1: в излишней привязанности к
SPK_1: искусственному интеллекту. Но
SPK_1: я попробую
SPK_1: все-таки дальше
SPK_1: двигаться в этом, в твоей идее.
SPK_1: Правильно ли я понимаю, любимая моя фраза,
SPK_1: что именно
SPK_1: система передачи знаний
SPK_1: от учителя к ученику
SPK_1: через соприкосновение
SPK_1: не только, и может быть
SPK_1: даже не столько с информацией,
SPK_1: сколько с опытом
SPK_1: другого человека, который
SPK_1: в отношении заинтересованности,
SPK_1: а в лучшем отношении приязни,
SPK_1: если хотите, любви, если вам будет угодно,
SPK_1: передает
SPK_1: некоторые
SPK_1: что ли модели поведения
SPK_1: или отношения к миру и к другим
SPK_1: людям?
SPK_0: Ну, я бы проще сказал
SPK_0: взаимодействие с личностью.
SPK_0: С личностью. С личностью учителя.
SPK_1: В этот раз я говорю сложно.
SPK_1: Хорошо, да.
SPK_1: То есть образование должно
SPK_1: быть личностно
SPK_1: центрировано.
SPK_0: Но, опять же, тут у нас
SPK_0: проблема слова личность.
SPK_0: Но давай вынесем ее за скобки.
SPK_0: На мой взгляд, слово личность в русском языке
SPK_0: отсылает к большой проблемной концепции
SPK_0: персоны в латинском языке.
SPK_0: Ну, это уже философскую штуку за кадром.
SPK_0: Но пусть будет хотя бы так.
SPK_1: То есть в идеальном гуманитарном
SPK_1: образовании,
SPK_1: и, наверное, даже не только гуманитарном,
SPK_1: личность должна встречать
SPK_1: личность.
SPK_0: Давай так, я скажу, прости,
SPK_0: на языке, который мне сейчас
SPK_0: приятен.
SPK_0: Антропос должен
SPK_0: встречать антропоса.
SPK_0: Аминь.
SPK_1: Хорошо. И тогда
SPK_1: следующий вопрос. Нужна ли Россия
SPK_1: собственная национальная философия образования?
SPK_1: Ответ отсылает нас к предыдущему.
SPK_0: Короткий,
SPK_0: искренний вопрос, все-таки важный.
SPK_0: России и всем остальным,
SPK_0: кто хочет сохранить
SPK_0: себя как некую целостность в этом
SPK_0: новом мире. То есть это в данном случае
SPK_0: частные случаи от общего.
SPK_1: Хорошо. Но вот есть более
SPK_1: конкретный вопрос.
SPK_1: Какие философские концепции
SPK_1: и тексты
SPK_1: должны быть обязательными
SPK_1: в образовании?
SPK_1: В гуманитарном образовании.
SPK_0: Я понимаю, тут можно словно
SPK_0: давать начать список, но тогда как будто опять
SPK_0: мы уходим от того, что мы говорили до этого.
SPK_0: То есть я до этого говорил, что первичен
SPK_0: антропос, а тут меня просят, какой условно
SPK_0: код, пожалуйста, списочек. Я просто прочитаю
SPK_0: текст, он сам себе меня изменит.
SPK_1: Не изменит.
SPK_1: Возвращаемся
SPK_1: к Платону, возвращаемся к тем
SPK_1: текстам, которые, тем
SPK_1: знаниям, которые не были записаны, а
SPK_1: передавались от учителя,
SPK_1: ученику. Возвращаемся к Александру
SPK_1: Македонскому, который обвинял Аристотеля,
SPK_1: что тот записал те знания,
SPK_1: которые не должны были передаваться
SPK_1: профанам. Ну и
SPK_1: две с половиной тысячи лет.
SPK_1: Две с половиной тысячи лет.
SPK_0: Тут скорее смысл в том,
SPK_0: что я не призываю читать
SPK_0: Платона или Аду Гомера,
SPK_0: Водолазкина, Былины, Святых Отцов
SPK_0: и прочего. Нет, очень даже, тем более
SPK_0: Евангелие, Библию. Но сам по себе
SPK_0: текст не спасет. Прочитанный
SPK_0: антропосом текст или
SPK_0: прочитанный вместе с другим
SPK_0: антропосом текст. Вот это уже
SPK_0: путь. Но это важно сделать
SPK_0: акцент, что не текст сам по себе.
SPK_1: На этом месте должна быть
SPK_1: реклама курсов Павла Щилина
SPK_1: по чтению Платона,
SPK_1: политической теологии и прочим
SPK_1: работам Платона,
SPK_1: Плутарха и прочим
SPK_1: великим текстам.
SPK_1: Могу ли я сказать
SPK_1: о твоем имени, ты поправь, если это
SPK_1: говорит неправду нашим
SPK_1: потенциальным зрителям, что
SPK_1: изучение любого
SPK_1: текста, текста серьезного
SPK_1: прошедшего испытания времени
SPK_1: нужно проводить
SPK_1: в группе или в контакте с другими
SPK_1: людьми. И только так этот текст
SPK_1: может раскрыться для вас
SPK_1: в твоего полноте.
SPK_0: Уточню.
SPK_1: Да, нет.
SPK_0: В целом да, но
SPK_0: можно ли условно это
SPK_0: делать в одиночку? Ну в целом можно.
SPK_0: То есть, если вы уже
SPK_0: прошли определенный путь, то
SPK_0: в принципе это практика
SPK_0: пропускания текста через себя,
SPK_0: у вас начинает, скажем так,
SPK_0: тоже быть. Но
SPK_0: сегодня это очень сложно.
SPK_0: Я думаю, если вы уже обладаете этой практикой,
SPK_0: вряд ли вы зайдетесь нам
SPK_0: этим вопросом.
SPK_1: Вряд ли вы будете смотреть
SPK_1: этот ролик на Ютьюбе, в принципе.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Так.
SPK_1: Ну, как реформировать гуманитарное
SPK_1: образование, чтобы оно работало на национальные интересы?
SPK_0: Ну, давай короткий здесь
SPK_0: можно комментарий в целом, но
SPK_0: как минимум все-таки важный
SPK_0: такой из прикладных критериев.
SPK_0: Давай так, никак, а к какой цели? Наверное,
SPK_0: если национальное гуманитарное образование
SPK_0: выпускает людей, которым стыдно
SPK_0: за свою собственную страну, как базовая
SPK_0: реакция, за ее историю, за ее
SPK_0: культуру и прочее, что-то не так с этим
SPK_0: гуманитарным образованием.
SPK_1: Хорошо. Я думаю, многие тут будут
SPK_1: аплодировать, но мне кажется, сама постановка
SPK_1: вопроса ущербна.
SPK_0: Ну,
SPK_1: в общем, раскрою.
SPK_1: Ну, потому что работать
SPK_1: на национальные интересы,
SPK_1: значит, следовать какому-то
SPK_1: какой-то истории,
SPK_1: да, какому-то нарративу,
SPK_1: какому-то мифу,
SPK_1: который определен извне.
SPK_1: А мы же с тобой ратуем на то, чтобы человек
SPK_1: встречался с текстами, и
SPK_1: эта встреча не была обусловлена
SPK_1: никакой конструкцией.
SPK_1: Ну, смотри, здесь тоже партнерс.
SPK_0: Хорошо, что
SPK_0: сделали паузу.
SPK_0: Первый комментарий,
SPK_0: вот, ну да, если не знаю, как задан вопрос,
SPK_0: он может вызвать и твою
SPK_0: трактовку, и мою. Я когда слышу
SPK_0: слово «работа», у меня она уходит
SPK_0: в слово «служение», да, и вот всю эту
SPK_0: концепцию, все, что все взаимно служат
SPK_0: со всем, а не атомарные личности,
SPK_0: номиналистические, существующие и
SPK_0: не составляющие никакую целостность как таковую.
SPK_0: И тогда,
SPK_0: разумеется, чтение любого
SPK_0: текста, вот это все-таки здесь,
SPK_0: наверное, мы еще точка такая
SPK_0: не согласия, но хорошо зафиксировать.
SPK_0: Разумеется, чтение
SPK_0: любого текста происходит в традиции.
SPK_0: Это можно относиться
SPK_0: презрительно, что-то недостаточно точно,
SPK_0: что это замыливает глаз,
SPK_0: но я считаю, что невозможно,
SPK_0: вот этот одновременный парадокс,
SPK_0: невозможно просто чтение текста.
SPK_0: Вот тоже, для меня это слишком
SPK_0: отсылает опять к этому кортезианской истории,
SPK_0: чисто разум в банке, да.
SPK_0: Разумеется, даже лично
SPK_0: антропосное
SPK_0: чтение любого текста
SPK_0: происходит в определенной традиции.
SPK_0: Это традиция банально,
SPK_0: в традиции языка, на котором этот текст написан,
SPK_0: в традиции предыдущих комментариев,
SPK_0: которые работали с этим текстом,
SPK_0: в духе определенной вот
SPK_0: самой школы традиций, которая происходит.
SPK_0: Сам по себе я воплощенный в конкретном
SPK_0: учителе, с которым происходит
SPK_0: взаимодействие.
SPK_1: Невозможно здесь спорить,
SPK_1: но я вернусь к своему
SPK_1: пункту, потому что, как мы знаем,
SPK_1: всеобщее школьное образование...
SPK_0: А, это другой вопрос.
SPK_1: И, соответственно,
SPK_1: гуманитарное образование, оно
SPK_1: было создано, поддержано
SPK_1: государством,
SPK_1: ну, нельзя сказать, что исключительно, но по большей части
SPK_1: для того, чтобы защищать
SPK_1: свои национальные интересы, соответственно,
SPK_1: подвергалось там цензуре,
SPK_1: обрезанию, там, влиянию и так далее.
SPK_1: Хорошо. Я, так как человек, который,
SPK_1: скажем так, застал еще достаточно в старательном возрасте
SPK_1: советскую систему,
SPK_1: и на первом курсе института еще
SPK_1: у нас преподавали историю КПСС,
SPK_1: свидетельствую
SPK_1: об этом.
SPK_0: Смотри, что скажу?
SPK_0: Давай так тогда еще глубже
SPK_0: копнем. Моя любимая тема. Спасибо Фихта,
SPK_0: что называется, за это.
SPK_0: Создателю современной системы
SPK_0: массово-школьного образования,
SPK_0: главная цель которого произведение
SPK_0: с солдата-ленинградца
SPK_0: мини-пехоты и фабричного рабочего.
SPK_1: Точно.
SPK_0: Ну, буквально.
SPK_0: Это не конспирология. Это вот,
SPK_0: опять,
SPK_0: германская нация, создаем
SPK_0: школу, и вот пошло-поехало,
SPK_0: потом все посмотрели, можете так делать,
SPK_0: значит, нам придется, иначе вы нас все сметете.
SPK_0: Краткая история школьной собственной
SPK_0: системы.
SPK_0: И здесь просто интересный момент.
SPK_0: Мы живем в интересную эпоху.
SPK_0: Она связана с другой нашей большой темой,
SPK_0: на которую мы выходим. Помнишь, мы вообще в нашем
SPK_0: сезоне, пятом,
SPK_0: говорим все время о том, что сегодня
SPK_0: на технологические проблемы невозможно
SPK_0: дать технологический ответ.
SPK_0: То есть, условно, можно сказать, что в XIX веке
SPK_0: действительно государство, как некий
SPK_0: сверхсубъект в рамках определенной
SPK_0: целостности, ради своего, в том числе,
SPK_0: сохранения в истории, создало
SPK_0: такую школьную систему, которая
SPK_0: готовила не субъекта,
SPK_0: не самовластного
SPK_0: антропоса, а готовила
SPK_0: солдата линейной пехоты и
SPK_0: фабричного рабочего. А вот сегодня,
SPK_0: на самом деле, здесь, кстати, моя главная
SPK_0: надежда, что рано или поздно,
SPK_0: может быть, методом больших проб и ошибок,
SPK_0: часть государств,
SPK_0: как часть сверхсубъектов
SPK_0: самых разных, осознают, что единственный
SPK_0: способ и надежда их защититься
SPK_0: от той же когнитивной войны,
SPK_0: то есть технологий когнитивных войн,
SPK_0: технологий массового сведения с ума,
SPK_0: которые действительно разрушают
SPK_0: общество гораздо эффективнее, чем
SPK_0: прямой даже бомбардировкой
SPK_0: или насильственное воздействие,
SPK_0: вот в тот самый,
SPK_0: антропос, самовластный антропос.
SPK_0: И придется им как-то делать вещи,
SPK_0: которые им совсем непривычны.
SPK_1: Ты понимаешь, что ты этим утверждением
SPK_1: фактически строишь такую
SPK_1: логическую цепочку?
SPK_1: Государство,
SPK_1: которое
SPK_1: хочет сохраниться,
SPK_1: должно
SPK_1: производить субъектов,
SPK_1: не подвластных его
SPK_1: идеологическому влиянию.
SPK_1: И это значит, что
SPK_1: сегодняшнее государство,
SPK_1: оно не настроено на то,
SPK_1: чтобы воспроизводить самовластных
SPK_1: субъектов. Оно хочет
SPK_1: субъектов, которые будут правильными.
SPK_0: Объектов оно хочет воспроизводить.
SPK_1: В принципе, любое государство, особенно национальное,
SPK_1: хочет иметь дело с объектами.
SPK_1: И здесь происходит такое отрицание.
SPK_1: Да, давайте сохраним наше государство
SPK_1: путем воспроизведения людей, которые будут
SPK_1: вне парадигмы национального государства.
SPK_0: Национальное государство однозначно да.
SPK_0: Мой прогноз, что национальное государство
SPK_0: умрет. Объект национального
SPK_0: государства будет очень недолгим.
SPK_0: И я думаю, 21-й будет последним.
SPK_0: Но это мое мнение.
SPK_1: Хорошо, давай тогда, чтобы мы не застревали на этом.
SPK_0: Мне интересно, поэтому давай застрянем.
SPK_0: Возвращаясь к этой мысли, просто важно подчеркнуть.
SPK_0: Да, здесь вот сокрыт вот этот фундаментальный вызов.
SPK_0: Конечно, государство, которое или элитный контур,
SPK_0: или власть, которая стоит, ну не то, что стоит,
SPK_0: но которая выполняет, несет крест власти
SPK_0: относительно общества, народа,
SPK_0: которым доля вот этого,
SPK_0: который, скажем так, школьное образование направленное,
SPK_0: так или иначе, больше готовит вот этого самовластного субъекта,
SPK_0: от него потребуется гораздо больше.
SPK_0: И, конечно, оно очень хочет властвовать.
SPK_0: Вот сегодня вся наша властная государственная система модерновая
SPK_0: стоит на утверждении властвовать без ответственности.
SPK_0: Конечно, вот этот переход потребует ответственности
SPK_0: и перед ними, и перед сверхпринципом,
SPK_0: благодаря которому они являются,
SPK_0: сверхсубъектом.
SPK_0: Ну и вот это же иерархия взаимного служения.
SPK_0: Служение и вверх, служение и вниз,
SPK_0: и служение за пределы этого самого верха.
SPK_0: Да, нам сейчас это очень сложно помыслить,
SPK_0: но здесь, собственно, мой эсхатологический оптимизм,
SPK_0: мой глубокое убеждение, что это единственный путь к жизни.
SPK_0: Все остальное приведет, так или иначе, к гибели.
SPK_1: Ну, в общем, любая объектность, отношение субъекта к объекту,
SPK_1: она как бы убивает другого человека, да?
SPK_1: Самопрощаемого объекта.
SPK_1: Да.
SPK_0: Делает это все проблемой, надежда, что технологиями порешаем.
SPK_1: Ну, он, по-моему, куш становится, вот с моей точки зрения.