SPK_1: Вопросы православия.
SPK_1: Означает ли смирение пассивность
SPK_1: или это активная позиция?
SPK_1: Давайте сделаем дисклеймер.
SPK_0: Павел Щелин не является ни старцем,
SPK_0: ни богословом, ни дипломированным теологом.
SPK_1: Поэтому ответы Павла Щелина
SPK_1: говорю я за Павла Щелина.
SPK_1: Является его личной точкой зрения
SPK_1: и не отражает официальную позицию
SPK_0: кого бы то еще.
SPK_0: Вот я поэтому расскажу эту историю.
SPK_0: История была со мной в монастыре.
SPK_0: И как раз говорили о смирении с монахом.
SPK_0: Наверное, это логично поговорить
SPK_0: о смирении с монахом тоже
SPK_0: из прикладного личного опыта.
SPK_0: И вот он мне в этом общении
SPK_0: конечно раскрыл глаза,
SPK_0: что смирение, гораздо более точное
SPK_0: понимание к нашей практике
SPK_0: это искренность.
SPK_0: Это искренность.
SPK_0: Искренность перед тем, какой есть человек,
SPK_0: какой есть ты, какой есть Бог,
SPK_0: какой есть ты на своем пути к Богу.
SPK_0: И вот искренность перед своим именем.
SPK_0: На самом деле, я для себя понял,
SPK_0: что то, что мы называем смирением,
SPK_0: в каком-то смысле именно оно
SPK_0: наиболее близко к тому,
SPK_0: что сейчас называется...
SPK_0: Именно оно есть путь к тому,
SPK_0: что сейчас все очень ищут,
SPK_0: вот эта аутентичность.
SPK_0: Authenticity.
SPK_0: Вот эта история.
SPK_0: Или даже дозайн Хайнвекера.
SPK_0: Вот это то, что в православной традиции
SPK_0: называется смирением,
SPK_0: это именно путь к вот этому центру.
SPK_1: Да, интересно.
SPK_1: Получается, что для того,
SPK_1: чтобы достичь вот этого смирения,
SPK_1: нужно отсечь все те воспринятые
SPK_1: некритично нарративы
SPK_1: и картинки о себе, о мире.
SPK_0: Некритично у тебя?
SPK_0: Ну, допустим.
SPK_0: Бездумно.
SPK_1: Подойдет?
SPK_1: Бездумно.
SPK_1: То, что сконструировано,
SPK_1: то, что есть конструктом в тебе,
SPK_1: вот потихонечку от этого отсечь.
SPK_1: И когда ты становишься самим собой,
SPK_1: таким голеньким,
SPK_1: открытым...
SPK_0: И вот это почему смирится?
SPK_0: Это страшно.
SPK_1: Да, это страшно, да.
SPK_1: И тогда речь идет о том,
SPK_1: что ты становишься собой
SPK_0: и отрываешься от Бога.
SPK_0: И перед Богом.
SPK_0: Ну, в православной традиции перед Богом.
SPK_1: Ну, это же страшно, конечно.
SPK_1: А как же понты?
SPK_1: Как соотносится монархия и демократия
SPK_1: с христианским пониманием власти?
SPK_0: Ну, демократия,
SPK_0: ну, можно сказать, с христианским пониманием власти
SPK_0: не соотносится примерно никак.
SPK_0: Точнее, полностью.
SPK_0: Ну, прямо...
SPK_1: Демократия в современном изводе.
SPK_0: Да не в любом.
SPK_0: Даже греческая, афинская демократия тоже
SPK_0: с христианством будет скрестить очень сложно.
SPK_0: Там, ну, вся эта тоже прекрасная структура.
SPK_0: По сути, власть Рублевки,
SPK_0: власть безответственности, астеркизм.
SPK_0: Вся вот эта приятная история.
SPK_0: Если мы реально читаем историю греческой демократии,
SPK_0: как ты знаешь, я...
SPK_0: Вот даже на греческом уровне демократия
SPK_0: явно не тот строй, который вызывает у меня уважение.
SPK_1: Хорошо, давай я...
SPK_1: Ты же знаешь, я тоже не поклонник, скажем,
SPK_1: того, что сейчас называется демократия,
SPK_1: но я попытаюсь воспроизвести аргументы
SPK_1: или тезисы тех, кто удивится.
SPK_1: Хорошо, ну вот разве избрание патриарха
SPK_1: на соборе, например,
SPK_1: где, как мы верим, или как должно быть,
SPK_1: воля определяется духом через...
SPK_0: Я понял вопрос.
SPK_0: Но этот вопрос просто отражает философскую неточность,
SPK_0: смысл демократии не в выборной процедуре как таковой.
SPK_1: Это понятно.
SPK_0: Это тебе понятно.
SPK_0: Ты вот только что мне в вопросе сейчас, по сути,
SPK_0: сделал акцент на выборную процедуру,
SPK_0: в то время как сущность демократического процесса
SPK_0: это так называемая власть от народа.
SPK_0: То, что власть появляется как результат
SPK_0: суммирования индивидуальных воль, по сути.
SPK_1: Так, мы сейчас пойдем в апотестас и акторитас.
SPK_1: Вот я сейчас говорю про акторитас,
SPK_1: и про легитимизацию, да?
SPK_0: Ну то, что, окей, то, что ключевая легитимность идет снизу.
SPK_0: А уж, прости, в христианской традиции
SPK_0: ключевая легитимность идет сверху.
SPK_1: А как она проявляется?
SPK_0: А проявляться она вот уже может по-разному.
SPK_0: Но тот базовый первый принцип,
SPK_0: что легитимность в христианской традиции идет сверху,
SPK_0: а в демократической традиции легитимность идет снизу.
SPK_1: Вот присутствующий сейчас здесь незримо
SPK_1: наш общий знакомый сказал бы тебе,
SPK_1: и что же это получается?
SPK_1: Что в церкви...
SPK_1: церкви, епископы, в общем,
SPK_1: непогрешимый авторитет,
SPK_1: и никуда от него не деться, и его
SPK_1: самовласть, это прям вообще
SPK_1: сверху данная ему легитимность.
SPK_0: Ну,
SPK_0: промыслитель...
SPK_0: Нет, почему? Короткий ответ – да.
SPK_0: Да.
SPK_0: По грехам вашим, что называется.
SPK_0: И здесь
SPK_0: в крестьянской традиции
SPK_0: включается тот элемент, который
SPK_0: политическая теория сама по себе
SPK_0: использовать не может – элемент промысла.
SPK_0: В крестьянской традиции это будет ответ
SPK_0: примерно такой. То есть, либо вы так
SPK_0: расскажу анекдот, хоть
SPK_0: мне сказали, что я не умею рассказывать анекдоты,
SPK_0: но я тебе расскажу. В общем,
SPK_0: был монастырь. Монахи там
SPK_0: правил особых не соблюдали.
SPK_0: То есть, посты не соблюдали, жили
SPK_0: в свое веселье. В общем, хорошо жили
SPK_0: из точки зрения еды, из точки зрения
SPK_0: других развлечений. Вот такой у них
SPK_0: был классный, как им казалось, настоятель.
SPK_0: Прислали и нового настоятеля.
SPK_0: Вот все-таки начало вводить проблемы.
SPK_0: Так, ну хоть один день в неделю вы у меня
SPK_0: поститесь, пожалуйста. И все-таки
SPK_0: вино тоже, пожалуйста, не каждый день,
SPK_0: а так тоже. Ну, хотя бы пару
SPK_0: дней можно и протрезветь на неделю.
SPK_0: Ну, и хоть давайте все все-таки на
SPK_0: литургию-то ходить мы будем. Хорошо.
SPK_0: Но монахи, конечно, обиделись.
SPK_0: Взвыли и начали неистово на тех
SPK_0: литургиях, на которых они ходили,
SPK_0: молить Господа, чтобы он послал им
SPK_0: нового настоятеля. Настоятель
SPK_0: забрал уже от них этого тирана.
SPK_0: Господь услышал их молитвы, забрал этого
SPK_0: настоятеля, прислал новым,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: руководителя.
SPK_0: Тот, конечно, по сути,
SPK_0: уже начал с них устав требовать.
SPK_0: Не полный, не самый
SPK_0: строгий, но прям уже устав, устав,
SPK_0: устав, устав. Ну, монахи
SPK_0: взвыли прям просто не могу.
SPK_0: Там это уже совсем был беспредел.
SPK_0: Господи, что ж ты нас так наказываешь?
SPK_0: Нет, пожалуйста, чем мы виноваты перед тобой?
SPK_0: Пошли нам нового нормального
SPK_0: настоятеля, как вот, собственно,
SPK_0: можно, можешь же.
SPK_0: Ну, Господь, конечно, может. Он
SPK_0: послал им нового настоятеля.
SPK_0: Тот уже, по сути, всех их
SPK_0: разогнал по индивидуальным кельям,
SPK_0: суперстрогий пост, вода и хлеб,
SPK_0: только
SPK_0: причащение, ну, то есть любое
SPK_0: вино только на причащении.
SPK_0: И тут-то монахи стали молиться
SPK_0: за здравие.
SPK_1: Ну, да.
SPK_1: Здесь, конечно, нужно
SPK_1: контекст понимать, о чем идет речь.
SPK_1: Так, хорошо.
SPK_1: Я не стану оценивать
SPK_1: твою способность рассказывать анекдоты,
SPK_1: но давай все-таки вернемся
SPK_1: к нашему примеру.
SPK_1: Правильно ли я понимаю,
SPK_1: что ты хочешь сказать, что
SPK_1: в церкви
SPK_1: архипастер
SPK_1: именно такой,
SPK_1: как заслуживает эта церковь?
SPK_0: Либо промыслительное,
SPK_0: либо в награду,
SPK_0: либо промыслительного исправления.
SPK_1: Ну, условно говоря,
SPK_1: если вам не нравится патриарх,
SPK_1: обратитесь вокруг,
SPK_1: и посмотрите,
SPK_1: насколько христианской жизнью
SPK_1: вы живете те, которые
SPK_1: возмущаются, собственно, этим патриархом.
SPK_1: И, возможно, если вы
SPK_1: наконец-то
SPK_1: войдете в традицию, в полноту
SPK_1: жизни христианской, и патриарх у вас
SPK_1: будет другой.
SPK_0: И будет какая-то мера.
SPK_0: То есть, да, вот здесь вот эта тайна.
SPK_0: Мы знаем, в православии, в христианстве
SPK_0: употребляется такое слово, как часто
SPK_0: некая мера. Исполнилась мера
SPK_0: страданий ваших, или исполнилась
SPK_0: мера беззакония Содома.
SPK_0: То есть, какая-то мера есть.
SPK_0: Какая именно, никто не знает.
SPK_0: То есть, никто именно не знает, сколько
SPK_0: там, условно, должно быть праведников в церкви,
SPK_0: чтобы им послали светлового архиепископа.
SPK_0: Никто не знает. Но какая-то
SPK_0: мера, видимо, есть.
SPK_1: Да, ну, Павел Александрович, могу
SPK_1: сказать, тебя тут, конечно, будут
SPK_1: всячески
SPK_1: мракобесом, так сказать, называть.
SPK_1: И что удивительно, чем
SPK_1: яростнее тебя будут обличать
SPK_1: как мракобеса, тем, скорее всего,
SPK_1: этот человек дальше находится от церкви,
SPK_1: и от христианства
SPK_1: в частности.
SPK_1: Пойдем дальше.
SPK_1: Так.
SPK_1: Существует ли...
SPK_1: Минуту. Монархия...
SPK_1: Про демократию мы там кускольц
SPK_1: прошлись. А монархия с христианским
SPK_1: поневластием...
SPK_0: Читайте
SPK_0: первое. Ну, давайте так, короткий комментарий
SPK_0: про...
SPK_0: Лучше всего, это, конечно,
SPK_0: книга царств, которая, собственно,
SPK_1: описывает христианское
SPK_0: отношение к монархии во всех
SPK_0: его сложных проявлениях.
SPK_1: Маленькая рекомендация от меня.
SPK_1: Потерпите. Посмотрите
SPK_1: на...
SPK_1: Посмотрите лекции
SPK_1: по книге царств
SPK_1: Андрея Сергеевича
SPK_1: Десницкого.
SPK_0: Ну, нет, все-таки здесь у меня будет...
SPK_0: Вот здесь рискну...
SPK_0: Все-таки сначала
SPK_0: прочтите со святоотеческими
SPK_0: комментариями, а потом уже смотрите лекции.
SPK_0: Да.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Существует ли свобода воли
SPK_1: у человека в христианском понимании?
SPK_1: Конечно.
SPK_0: Собственно, на этом все и стоит.
SPK_0: Из-за нее-то, собственно, все у нас...
SPK_1: Для меня удивительный вопрос.
SPK_0: Как можно
SPK_1: задать этот вопрос?
SPK_1: Ну, видимо,
SPK_1: со стороны выглядит так, что
SPK_1: для христианина вообще
SPK_1: все запрещено, делая все
SPK_1: по уставу, там...
SPK_0: Даже вопрос свободы воли это не сменяет,
SPK_0: не снимает. Пусть будет все запрещено,
SPK_0: пусть делай все по уставу, но у тебя всегда
SPK_0: есть выбор, делать или не делать. Это же
SPK_0: свобода воли.
SPK_1: Ну, ведь,
SPK_1: как я думаю, могут сказать,
SPK_1: ну, вы же там
SPK_1: пугаете адскими муками.
SPK_0: Все равно свобода воли.
SPK_0: Свобода воли, а не свобода ответственности.
SPK_0: То есть, давай так, есть свобода воли, а есть свобода от ответственности.
SPK_1: Поясните.
SPK_0: Нет, ну, тут два разных
SPK_0: вопроса. Свободен ли я что-то...
SPK_0: Ну, простой, простите,
SPK_0: пример. Свободен ли я выйти из этого
SPK_0: окна и прыгнуть вниз?
SPK_1: Вообще абсолютно.
SPK_0: Свободен. Свободен ли
SPK_0: я от того, чтобы я расшибусь в лепешку по падению?
SPK_1: Давай попроще.
SPK_1: Свободен ли я от того, чтобы пробовать
SPK_1: наркотики?
SPK_0: Свободен.
SPK_1: Ну, могут быть последствия.
SPK_0: Нет, будут
SPK_0: последствия. Они в любом случае будут.
SPK_0: Даже, условно, если понимать
SPK_0: наркотик какой-нибудь, алкоголь.
SPK_0: Если его очень много
SPK_0: пробовать, там последствия очень
SPK_0: конкретные будут. Роспечение, например.
SPK_1: Ладно. А Сапольский?
SPK_1: Как же Сапольский?
SPK_1: Он же нам все объяснил, что нет никакой свободы.
SPK_1: Все, мы полностью
SPK_1: определены нашей физиологией.
SPK_1: И некоторые
SPK_1: известные нам люди, особенно
SPK_1: даже из числа
SPK_1: хорошо образованных в благословии,
SPK_1: весьма смущаются
SPK_1: такого рода исследованиями. Наука же доказала,
SPK_1: свободы воли нет. Что же делать?
SPK_0: Это возврат к вопросу
SPK_0: о гуманитарном образовании.
SPK_0: Либо мы надолго уходим
SPK_0: в то, как вот это все
SPK_0: полностью безграмотно.
SPK_0: Вот, извини меня, философски безграмотно.
SPK_0: Философски безграмотный вопрос.
SPK_0: Либо, кратко, Сапольский
SPK_0: не прав.
SPK_1: Нас спрашивают,
SPK_1: как быть
SPK_1: результатами спора
SPK_1: святого, нет, блаженного,
SPK_1: Августина с
SPK_1: ересь ритиками
SPK_1: пелагианствующими, да, пелагианцами,
SPK_1: пелагианством, извините,
SPK_1: мой выговор,
SPK_1: на тему
SPK_1: предопределения
SPK_1: и свободы воли.
SPK_0: Вопросы по предопределению.
SPK_0: Ответ на него
SPK_0: есть парадокс.
SPK_0: Абсолютная свобода воли человека,
SPK_0: одновременно, существует с абсолютным
SPK_0: всезнанием Бога.
SPK_0: Другими словами, Господь
SPK_0: действительно знает путь,
SPK_0: потому что альфа и омега, начало и конец,
SPK_0: то, что к Богу
SPK_0: неприменимо даже понятие бесконечности.
SPK_0: Другими словами,
SPK_0: Бог пребывает во временной категории,
SPK_0: которая отлично
SPK_0: от времени как такового.
SPK_0: Поэтому этот парадокс, ну, поэтому возникает
SPK_0: парадокс. С одной стороны, абсолютное
SPK_0: всезнание Бога и предопределение,
SPK_0: и поэтому вот есть такие иногда часто,
SPK_0: часто формулировки некие, предвечный
SPK_0: завет. Агнец, принесенный
SPK_0: от начала мира.
SPK_0: То есть вот это все, вот эта классическая
SPK_0: временная проблема линейная,
SPK_0: к Богу не решается.
SPK_0: И есть наша абсолютная свобода воли
SPK_0: в каждый момент времени, как моя этическая судьба.
SPK_1: Я думаю, тут многие бы постарались бы
SPK_1: привести пример
SPK_1: нашего понимания множественности
SPK_1: миров, вот квантовые
SPK_1: все вот эти теории о том, что одновременно
SPK_1: существует множество вариантов, и мы
SPK_1: актуализируем своей воле один из вариантов,
SPK_1: в то время как все остальные варианты тоже
SPK_1: возможны.
SPK_0: Они возможны, но их нет.
SPK_0: Но их нет.
SPK_1: Но они возможны.
SPK_1: И они известны Богу.
SPK_0: Да. Ну, это вот...
SPK_0: Я считаю, что это очень... Вот здесь
SPK_0: какая-то вот... Возможно, мы тут что-то сказали
SPK_0: очень безграмотное, но...
SPK_1: Да, скорее всего.
SPK_0: Мне вот формула парадокса
SPK_0: в своей простоте меня устраивает.
SPK_1: Так и будет. Ну, мы же не претендуем
SPK_1: на...
SPK_1: Ни на что, по сути дела. Мы разговариваем
SPK_1: в свое удовольствие.
SPK_1: Так.
SPK_1: Допустимо ли для христианства...
SPK_1: Христианина врать ради спасения жизни,
SPK_1: скажите, батюшка.
SPK_1: Ну,
SPK_1: назвался Груздем, полезай в кузов.
SPK_0: Спасение чьей жизни?
SPK_0: Давай так скажем.
SPK_1: Пример из истории.
SPK_0: Камта или Квакера?
SPK_1: Нет. Грузовое судно.
SPK_1: 39-й год.
SPK_1: Капитан.
SPK_1: Христианин.
SPK_1: Верующий. Искренний.
SPK_1: В трюме судна
SPK_1: прячутся евреи.
SPK_1: Приходят нацисты
SPK_1: и говорят ему.
SPK_1: Значит, мы достоверно
SPK_1: знаем, что
SPK_1: у тебя в трюме находятся
SPK_1: евреи.
SPK_1: Мы также знаем,
SPK_1: что ты человек верующий и не станешь
SPK_1: врать. Поэтому, чтобы
SPK_1: не тратили время, вот прямо сейчас возьми,
SPK_1: скажи нам честно.
SPK_1: Есть ли у тебя какие-либо пассажиры в твоем
SPK_1: трюме грузового судна?
SPK_1: Выбор капитана.
SPK_0: Ну, два, наверное, комментария.
SPK_0: Первый комментарий, это...
SPK_0: Я все думал, к чему он ссылает.
SPK_0: В такой формулировке это отсылка явно
SPK_0: к делению вагонетки.
SPK_1: Ну, конечно.
SPK_0: Вот. И тут как бы православный
SPK_0: ответ, насколько я читал,
SPK_0: кстати, размышления на эту тему,
SPK_0: будет звучать, наверное, так.
SPK_0: Бессмысленно пытаться
SPK_0: логически, чисто логически,
SPK_0: чисто умственно
SPK_0: решать эти вопросы.
SPK_0: Вот эта несводимая
SPK_0: личность этого, условно,
SPK_0: века за этой штукой, как несводимая
SPK_0: эта личность капитана,
SPK_0: примет решение в такой
SPK_0: экзистенциальный момент между ним
SPK_0: и Богом. И Бог будет
SPK_0: судить его в духе, в котором он принимал
SPK_0: это решение.
SPK_1: Видишь, здесь любой,
SPK_1: кто слушает нас, скажет, да вы что,
SPK_1: конечно, пусть соврет. Господь его
SPK_1: простит, а то невинные люди не погибнут.
SPK_1: А ты, Павел Александрович,
SPK_1: то есть мудрствуешь, там, как бы
SPK_1: ответ однозначный.
SPK_0: А я считаю то, что,
SPK_0: допустим, даже ответ однозначный.
SPK_0: Ум мой хочет тоже сказать,
SPK_0: что ответ однозначный.
SPK_0: Но сам тот факт, что мы пытаемся найти универсальный
SPK_0: ответ для любой ситуации умом,
SPK_0: и есть тот принципиальный антиправославный
SPK_0: взгляд. Меня же спрашивают про православие, да?
SPK_0: То есть вот. Вот в православии
SPK_0: все равно то, что одним умом
SPK_0: ты не найдешь ответа на такие вопросы.
SPK_0: Это и есть та самая сердечная
SPK_0: мудрость или нус, условно.
SPK_0: Ум как нус, который,
SPK_0: соответственно, будет проявляться в этот момент,
SPK_0: а не ум как
SPK_1: рациональность.
SPK_1: То есть этот выбор должен быть нерациональным.
SPK_0: Сверхна, может быть, сверхнациональным.
SPK_1: Следующий вопрос
SPK_1: звучит
SPK_1: как минимум странно, но
SPK_1: он получил большое количество
SPK_1: поддержки.
SPK_1: Да, звездочек.
SPK_1: Возможен ли в православии институт,
SPK_1: заметьте,
SPK_1: аналогичный католическому частилищу
SPK_1: для более гибкой
SPK_1: этической системы?
SPK_1: А?
SPK_0: Возможно ли в православии просто отказаться
SPK_0: от троичности для большей гибкости?
SPK_1: Да, возможно ли в православии католичества
SPK_1: для большей гибкости? Ну, что вам?
SPK_1: Люди как-то будут
SPK_1: меньше так вот это вот мучаться.
SPK_1: Будут надежды у них
SPK_1: больше. Глядишь, люди подтянутся.
SPK_0: Ну, давай серьезно. По-моему, наша реакция
SPK_0: показывает ответы.
SPK_1: Да, нет, невозможно.
SPK_1: Так, у нас осталось еще не очень много
SPK_1: вопросов, поэтому предлагаю довести
SPK_1: разговор до конца.
SPK_1: И, да.
SPK_1: Я, конечно, от этих формулировок
SPK_1: немного страдаю, но
SPK_1: как есть, так есть.
SPK_1: Какова роль
SPK_1: Богородицы в православном богословии
SPK_1: и почитании?
SPK_0: Нет, это вопросы, уж простите, прям, дорогие
SPK_0: аудитории, это хороший пример просто на будущее.
SPK_0: Первое, все-таки
SPK_0: есть вопросы,
SPK_0: на которых точно
SPK_0: нет смысла спрашивать,
SPK_0: уж простите меня, YouTube-философа,
SPK_0: на которые есть банальная
SPK_0: непознакомившаяся
SPK_0: традиция, да? То есть, либо человек,
SPK_0: если человек, задающий такой вопрос,
SPK_0: познакомился с традицией, ну, тогда
SPK_0: раскрывайте, что вас не устраивает,
SPK_0: условно говоря, в традиционном понимании,
SPK_0: в каком традиционном понимании
SPK_0: ответы на вопросы о Богородице.
SPK_0: А если не познакомились, ну, познакомьтесь сначала.
SPK_0: Это...
SPK_1: Ну, да.
SPK_0: Это не то, чтобы неуважение, но
SPK_0: как бы ленность, что ли,
SPK_0: которую не хочется...
SPK_1: Расскажи-ка нам,
SPK_1: Павел, вот на пальцах
SPK_1: основы
SPK_1: православной теологии,
SPK_1: тут что-то нам тут читать,
SPK_1: это Павел нам расскажет.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Все вопросы примерно такие же.
SPK_1: Так что, если
SPK_1: ты не хочешь, то давай просто будем
SPK_1: их зачитывать, скажешь.
SPK_1: Туда, к вам, там.
SPK_1: Катехизис читаете.
SPK_1: Почему первосвященник не узнал
SPK_1: Христа, если был посредником
SPK_1: между Богом и людьми?
SPK_1: Ну-ка, хорошее...
SPK_0: Нет, хорошее поинтереснее.
SPK_0: Здесь хоть можно что-то сказать.
SPK_0: Например, это я могу
SPK_0: в философские вопросы ответить.
SPK_1: По средникам?
SPK_0: Не про посредник дело.
SPK_0: Давай так, я скажу...
SPK_1: Первая половина
SPK_1: вопроса.
SPK_0: Не было.
SPK_0: Он предстоял, он приносил
SPK_0: жертву. Допустим, акт, когда
SPK_0: первосвященник приносит жертву
SPK_0: на алтаре, можно сказать, что
SPK_0: в каком-то смысле... Я даю тебе максимально
SPK_0: благочестивую трактовку этого
SPK_0: вопроса. Я с тобой
SPK_0: согласен. Мы уже согласились
SPK_1: про формулировку.
SPK_0: Но этот вопрос про не узнал,
SPK_0: он, мне кажется, действительно искренен и интересен.
SPK_0: И что это значит в том числе
SPK_0: для
SPK_0: людей, которым эти все
SPK_0: православные вопросы не очень интересуют.
SPK_0: Мне кажется, здесь есть отсылка
SPK_0: и к очень более низкой, но
SPK_0: одновременно общей философской
SPK_0: проблеме нашей проблемы
SPK_0: сверхспособности человека
SPK_0: сделать идола из чего и из кого угодно.
SPK_0: Другими словами,
SPK_0: ну, классические
SPK_0: примеры уже в православной жизни.
SPK_0: Человек ради поста или
SPK_0: пост ради человека?
SPK_0: Ну, подобно этому. То есть форма
SPK_0: ради содержания или содержание ради формы?
SPK_0: Ну, вот
SPK_0: с православной точки зрения все это вместе
SPK_0: необходимо существованием
SPK_0: единственного, то есть содержание
SPK_0: я, ну, соответственно, простите меня,
SPK_0: наформляет форму содержания
SPK_0: некоторым духом, а форма это содержание
SPK_0: условно говоря поддерживает,
SPK_0: удерживает, не дает ему распаться. И все
SPK_0: вместе это движется к вот этому
SPK_0: символическому единству.
SPK_0: Применительно к этому вопросу, это
SPK_0: та самая очень частая ошибка, которую мы
SPK_0: делаем абсолютно все,
SPK_0: мне кажется, большую часть нашей жизни,
SPK_0: даже если вы там не верующие,
SPK_0: по своей горизонте, мы
SPK_0: обожествляем форму и постепенно,
SPK_0: постепенно теряем суть. То есть
SPK_0: нам очень сложно решить, ну, не то, что
SPK_0: решить, нам очень сложно прожить жизнь так,
SPK_0: чтобы, с одной стороны,
SPK_0: обновление формы
SPK_0: не приводило к распылению
SPK_0: содержания, а с другой стороны,
SPK_0: ну,
SPK_0: скажем так, содержание не терялось
SPK_0: в результате обожествления.
SPK_0: Если угодно, форма.
SPK_1: Или чтобы содержание не
SPK_1: обыхолачивалось за счет
SPK_1: непродуманного
SPK_1: или непоследовательного
SPK_1: изменения формы, как это уже не раз
SPK_1: случалось в напряжении последних
SPK_1: 500 лет.
SPK_0: Да, примерно именно о том
SPK_0: и речь. И вот в этом смысле, почему?
SPK_0: Если я не узнал, вот в контексте вопроса,
SPK_0: ну, потому что на тот момент форма, условно,
SPK_0: была гораздо важнее,
SPK_0: чем содержание.
SPK_1: Я думаю, это
SPK_1: исчерпывающий ответ.
SPK_1: С моей точки зрения.
SPK_1: Так, почему библейские пророчества
SPK_1: почему библейские пророчества
SPK_1: кажутся
SPK_1: неточными, если
SPK_1: Библия — это Слово Божие?
SPK_0: Ну, учитывая то, что все библейские
SPK_0: пророчества были о Христе,
SPK_0: именно пророчества,
SPK_0: то они все в ХСТ исполнились.
SPK_0: Христос исполнил все пророчества.
SPK_0: Поэтому с этой точки зрения вопрос просто не совсем
SPK_0: корректен. Наверное, тогда вопрос
SPK_0: идет, когда книга Апокалипсиса конкретно
SPK_0: наступит по расписанию, но на это
SPK_0: дан ответ в Деяниях, там не дано знать
SPK_0: времена и сроки.
SPK_0: Ну, вот здесь
SPK_1: я вынужден
SPK_1: вступить немного.
SPK_1: Ведь основные
SPK_1: претензии к библейским пророчествам
SPK_1: о Христе
SPK_1: касаются того,
SPK_1: кто это все переводил
SPK_1: и как это все переводил.
SPK_1: И здесь мы вступаем на вот такую скользкую
SPK_1: дорожку, потому что если вот
SPK_1: благочестивый человек
SPK_1: послушал Павла, еще
SPK_1: других уважаемых людей, а потом
SPK_1: столкнулся с тем,
SPK_1: что, вообще говоря,
SPK_1: скажем так, в другой традиции
SPK_1: убедительно доказывает,
SPK_1: что вот такие-то слова
SPK_1: были выделены из контекста, и вообще это слово
SPK_1: означает не это, а то, и вот вам корни,
SPK_1: вот вам все. Поэтому, в общем,
SPK_1: притянуто это все дело.
SPK_1: Что такому человеку говорить, я
SPK_1: лично не знаю.
SPK_0: Ну, тут вопрос, если человек
SPK_0: находится внутри православной
SPK_0: церкви, допустим,
SPK_0: как в твоем вопросе,
SPK_0: обратив внимание на свидетельство,
SPK_0: то есть, опять, если исходить из того,
SPK_0: что это тогда вопрос,
SPK_0: ну, это, в конечном итоге,
SPK_0: это будет вопрос веры, да? То есть, если ты веришь
SPK_0: в Христа и в Его воскресение,
SPK_0: то тогда этот вопрос сам по себе
SPK_0: пропадает.
SPK_0: И в противном случае,
SPK_0: как говорит Павел, если Хрис...
SPK_0: Я бы послал Павел. Если Христос
SPK_0: не воскрес, то и вера моя без...
SPK_0: Ну, конкретную цитату
SPK_0: сейчас не помню, но смысл в том, что ты
SPK_0: веры моей нет. Я действительно просто
SPK_0: безумец, которым я говорю. И все
SPK_0: мученики тогда безумцы, и все свидетельства
SPK_0: на протяжении последних двух
SPK_0: тысяч лет просто результат больного
SPK_0: ума. Ну, наверное, кто-то так и скажет
SPK_0: из, собственно, светских людей, но
SPK_0: в твоей постановке вопрос звучал
SPK_0: по-другому.
SPK_1: Знаешь, я хотел бы
SPK_1: развернуть этот твой ответ
SPK_1: как ответ на другой вопрос, который
SPK_1: тоже есть в списке наших вопросов.
SPK_1: Как соотносятся
SPK_1: знание и вера? Потому что
SPK_1: нам привычно,
SPK_1: пытаться постичь что-либо
SPK_1: через тщательное изучение.
SPK_1: И вот в моем опыте
SPK_1: этот путь
SPK_1: не то чтобы порочный,
SPK_1: но
SPK_1: на него слишком много надежд возлагают.
SPK_1: Что вчитываясь
SPK_1: в лингвистические анализы текстов
SPK_1: одного, второго, третьего,
SPK_1: там, толкователя, или
SPK_1: там, не знаю, библейского
SPK_1: археолога, или еще что-то.
SPK_0: Опять гностицизм.
SPK_0: Была беседа,
SPK_0: то, что одна из центральных
SPK_0: вообще идей гностицизма, то, что
SPK_0: знание — это
SPK_0: спасение.
SPK_1: Спасение в знании.
SPK_1: Ну, знание — это сила.
SPK_0: Это уже другой тезис.
SPK_0: Я понимаю.
SPK_0: А вера — это принципиально
SPK_0: не про знание.
SPK_0: Это про, если угодно, сверхзнание.
SPK_0: Это вот, как мы говорили, есть миф
SPK_0: как сверхистина,
SPK_0: если угодно, сверхразум.
SPK_0: А есть вот попытка, условно,
SPK_0: ну, это же так работает
SPK_0: вот, не знаю, вот этот стул,
SPK_0: вот эта книга, вот этот стул.
SPK_0: Но невозможно его описать детально точно.
SPK_0: Он, в каком-то смысле, рассказ
SPK_0: об этом столе всегда будет
SPK_0: отличаться в зависимости от того, кто говорит,
SPK_0: но при этом он будет
SPK_0: больше, чем этот самый стул.
SPK_0: Давай так, да, соглашусь полностью.
SPK_0: Вот сама эта установка, что мне
SPK_0: ну, достаточно будет получить
SPK_0: какой-то набор идеальной,
SPK_0: точной, правильной информации, и оно
SPK_0: меня само по себе спасет,
SPK_0: не спасет. Не получится.
SPK_1: Очевидно, и я,
SPK_1: в общем, здесь, конечно, с тобой не буду
SPK_1: спорить, я попробую
SPK_1: так выразиться. Если бы можно было
SPK_1: составить вот
SPK_1: такой вот, скажем так,
SPK_1: перечень безусловных доказательств
SPK_1: истинности веры,
SPK_1: то вера, в общем, не нужна была. Это уже была бы
SPK_1: не вера, да? Там британские
SPK_1: ученые убедительно доказали.
SPK_1: Сегодня одно, завтра другое.
SPK_1: Или то же самое относится к чудесам.
SPK_1: Почему нет чудес? Показали бы чудо,
SPK_1: все, вот чудо, все, поверили,
SPK_1: ни вопросов нет.
SPK_0: И то бы, наверное, не...
SPK_0: Так нет, не поверили бы. Это же, ну, вообще,
SPK_0: в Евангелии это прямо, наверное, открывается. Помнишь, как это?
SPK_0: Если бы мы... Помнишь,
SPK_0: богачи лазают, то, что это...
SPK_0: Пошли к ним, пожалуйста, сходи к моим братьям,
SPK_0: чтобы они там это, наконец-то,
SPK_0: ну, расскажи им мою историю, в общем, чтобы,
SPK_0: хоть они ко мне тут не пришли, он говорит, на этих
SPK_0: есть Моисей и пророкам. Нет, ну,
SPK_0: пророки, это все замечательно, но ты им...
SPK_0: Да, да, да.
SPK_1: Пойди, покажись, да.
SPK_0: Да, если Моисею и пророкам
SPK_0: не веруют, ты мне не поверишь.
SPK_1: Это просто
SPK_1: самый лучший, как бы, аргумент
SPK_1: в этом случае. Я бы хотел...
SPK_1: Вера
SPK_1: требует от человека
SPK_1: личного выбора. Вот эта свобода
SPK_1: воли, она как раз здесь
SPK_1: в полноте своей проявляется.
SPK_1: Если бы вера была
SPK_1: достижима
SPK_1: путем внешних доказательств,
SPK_1: это лишило бы человека
SPK_1: свободы воли.
SPK_1: Соглашусь. То есть природа веры
SPK_1: такова, что она в максимуме
SPK_1: реализует вот это
SPK_1: свойство человека, способность
SPK_1: преодолеть ограничения
SPK_1: разума. Или сделать выбор свой,
SPK_1: даже вопреки.
SPK_0: И не просто...
SPK_0: И смотри, тут есть интересная связь.
SPK_0: Вера и доверие. Выбор
SPK_0: доверять. Выбор довериться
SPK_0: истории, довериться традиции,
SPK_0: довериться мифу, довериться чужому
SPK_0: свидетельству. Не проверить
SPK_0: чужое свидетельство,
SPK_0: не поместить его в колбочку,
SPK_0: а довериться ему.
SPK_0: Ну, в конечном итоге доверить.
SPK_0: Не проверить Бога, не заключить
SPK_0: с Богом сделку, а довериться ему.
SPK_1: И мы
SPK_1: можем надеяться, что те люди,
SPK_1: которые делают такой выбор,
SPK_1: они потом получают опытное
SPK_1: подтверждение.
SPK_0: Которое больше,
SPK_0: чем разум.
SPK_0: Да. Которое сердце.
SPK_1: Которое не нуждается в том, чтобы
SPK_1: его обосновывали при помощи
SPK_1: анализа, там, да,
SPK_1: анализа, скажем так,
SPK_1: движения твоих нейромедиаторов.
SPK_1: Да?
SPK_0: Атома речи.
SPK_0: Абсолютно. Ну, или к тому вопросу,
SPK_0: на то, что мы говорили, вот, про библеистику,
SPK_0: да, то есть доверие
SPK_0: этому истории, доверие церкви,
SPK_0: таинству, традиции
SPK_0: у тебя больше, чем, там, я не знаю,
SPK_0: конкретная археологическая раскопка
SPK_0: или конкретная, там, условно, вот,
SPK_0: что-то еще, как это, углеводородный,
SPK_0: не углеводородный анализ.
SPK_1: Ну, какой-то анализ
SPK_1: углеродный. Карбон-дейтинг, короче,
SPK_1: это называется.
SPK_0: Углеродный анализ,
SPK_0: по-моему. Вот, в общем, все вот это все.
SPK_1: А в каком-то смысле эти все
SPK_1: вещи, они настолько вторичные
SPK_1: по отношению к главному,
SPK_1: что когда люди концентрируются на том,
SPK_1: вот, дней было семь,
SPK_1: а это такие дни, и такие,
SPK_1: а где были динозавры, а вот
SPK_1: наука доказала. Ну, это все
SPK_1: такие вторичные вопросы, которые
SPK_1: исчезают, если ты делаешь этот шаг веры.
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, и, собственно, если ты
SPK_0: перестаешь находиться в рационалистической
SPK_0: парадигме, а если ты хочешь
SPK_0: оставаться в рационалистической парадигме
SPK_0: и верить, ну, не получится,
SPK_0: потому что это как бы
SPK_0: верить. Это в лучшем случае как бы верить.
SPK_0: Ну, опять вот эта категория, да? То, что
SPK_0: как бы просто абсолютный
SPK_0: моральный закон, а не вера.
SPK_1: Не получится.
SPK_0: Не, ну вот да. То есть,
SPK_0: кстати, хороший пример, но это вот философская, то есть
SPK_0: скантовская идея, что можно иметь абсолютный
SPK_0: моральный императив, как некий безличный
SPK_0: закон, полученный разумом, который
SPK_0: не требует веры.
SPK_0: Не работает.
SPK_1: Ну, такой парадокс,
SPK_1: да? Что
SPK_1: вера, скажем так,
SPK_1: иноприродно
SPK_1: попытки постичь,
SPK_0: ну, не ино, а сверх, опять-таки.
SPK_0: Ну, хорошо, сверх.
SPK_1: Ну, а чем
SPK_1: сверх отличается от ино?
SPK_0: Ино
SPK_0: настаивает на необходимом
SPK_0: противоречии, да? То есть,
SPK_0: и даже противостоянии.
SPK_1: А сверх
SPK_1: включает в себя это, да?
SPK_1: Такая диалектика.
SPK_1: Прости, Господи. Ну, хорошо,
SPK_1: ладно, послушаем, что нам скажут
SPK_1: опытные богословы и
SPK_1: дипломированные теологи на наши
SPK_1: рассуждения, но вот они мне откликаются
SPK_1: в моем опыте и в понимании очень,
SPK_1: очень сильно. И живо.
SPK_1: А теперь поклеще.
SPK_1: Как христианину
SPK_1: следует относиться к концепции
SPK_1: абсурда, укамю и
SPK_1: экзистенциализму в целом?
SPK_0: Молиться за упокой души их, потому что бедные люди.
SPK_1: Ну,
SPK_1: в целом понятно, а что конкретно?
SPK_0: Ну, в целом
SPK_0: понятно то, что, ну,
SPK_0: давай так, в каком-то смысле они
SPK_0: более
SPK_0: последовательны, чем многие другие,
SPK_0: скажем так, наши
SPK_0: современники и их современники,
SPK_0: которые пытались вот усидеть
SPK_0: на такой позиции. Я, конечно, в Богу не верю,
SPK_0: но христианские ценности норм.
SPK_0: Вот в каком-то смысле
SPK_0: вот они точно более
SPK_0: честные, чем вот эта
SPK_0: позиция. Но тот мир,
SPK_0: который они обрисовали, конечно, на мой взгляд,
SPK_0: не имеет ничего общего с природой
SPK_0: мира, как он есть.
SPK_0: И это очень трагичный, ошибочный
SPK_0: путь, такой путь к некому безумию
SPK_0: даже.
SPK_0: Ну, грустно.
SPK_1: Да, мы вернемся.
SPK_1: Вернемся к этой теме. Она достойна более
SPK_1: подробного разбора.
SPK_0: Давайте спойлер. У нас просто будет беседа
SPK_0: на канале, просвещенная конкретно
SPK_0: вот вопросу экзистенциализма
SPK_0: во всех его проявлениях. Мы
SPK_0: приглашу нам гостем
SPK_0: и мы это обсудим.
SPK_1: Как соотносится
SPK_1: там,
SPK_1: как написали, так и читаю,
SPK_1: как соотносится развитие
SPK_1: искусственного интеллекта и перспективы
SPK_1: трансгуманизма с христианским пониманием
SPK_1: человека?
SPK_0: Ну,
SPK_0: перпендикулярно.
SPK_1: То есть никак не
SPK_1: соотносится. Противоречит.
SPK_1: Противоречит, да.
SPK_0: То есть, если
SPK_0: идея искусственного интеллекта, это
SPK_0: идея преодоления
SPK_0: человеческой природы через
SPK_0: технологию, через
SPK_0: объективизацию мира и
SPK_0: объективизацию.
SPK_1: Объективизацию.
SPK_0: Объективизацию. Да.
SPK_0: Объективизацию мира и объективизацию
SPK_0: самого человека,
SPK_0: ну, буквально, превращение его в
SPK_0: объект.
SPK_0: Простите, нейролинг очень классический
SPK_0: пример. Заменим свои клеточки,
SPK_0: там, кремниями, клеточками.
SPK_0: То есть, то, что живое и органическое,
SPK_0: заменим полным объектом.
SPK_0: То христианский путь,
SPK_0: это тоже преодоление
SPK_0: антропологического несовершенства
SPK_0: через сверхчеловеческое,
SPK_0: богочеловеческое
SPK_0: путь обожения.
SPK_0: То есть, оба в каком-то смысле
SPK_0: отвечают на проблему человеческого
SPK_0: несовершенства. Одни называют это
SPK_0: первородным. В одной традиции это называется
SPK_0: первородный грех. Другие...
SPK_0: Интересно, конечно.
SPK_0: Для акселерационистов он, конечно,
SPK_0: не совсем первородный грех.
SPK_0: В общем, трагизм человеческого бытия.
SPK_0: Но ответ абсолютно разный.
SPK_0: В православии это обоживание,
SPK_0: но в искусственном интеллекте это
SPK_0: омошинивание.
SPK_1: Омошинивание.
SPK_1: Отлично. Так.
SPK_1: Ну и...
SPK_1: На этот раз
SPK_1: финальный вопрос
SPK_1: для тех, кто не любит слово последний.
SPK_1: Я не скажу крайний,
SPK_1: я скажу финальный вопрос.
SPK_1: Может ли искусственный интеллект,
SPK_1: стать инструментом для
SPK_1: возвращения
SPK_1: к более органичным
SPK_1: формам социальной
SPK_1: организации?
SPK_1: Я когда читаю это,
SPK_1: у меня, конечно, скрижащие от шестеренки,
SPK_1: потому что...
SPK_1: Интуитивно понятно,
SPK_1: я думаю. Я перефразирую.
SPK_1: Может ли искусственный
SPK_1: интеллект помочь нам
SPK_1: устроить жизнь правильно,
SPK_1: как-то естественно,
SPK_1: лучшим образом?
SPK_1: Целостно, да?
SPK_1: Социальной организацией, да. Прошу.
SPK_0: Ну, промыслительно, да.
SPK_0: Доведя его на катастрофы.
SPK_1: Парадоксально.
SPK_0: Парадоксально или промыслительно, да.
SPK_0: Настолько доведя нас
SPK_0: словно до предела,
SPK_0: что иного выбора, чем
SPK_0: вернуться к целостности и органике,
SPK_0: для тех, кто захочет,
SPK_0: ну, вот это, скажем так,
SPK_0: витальный выбор против мортального выбора
SPK_0: не останется. Вот в таком смысле, да.
SPK_0: Я боюсь,
SPK_0: не тот смысл, который имел в виду
SPK_0: задающий, но вот как есть.
SPK_0: Но, кстати, подобно вот этому, то, что мы говорили с тобой
SPK_0: про гуманитарное образование и государство.
SPK_0: Вот парадоксально тоже
SPK_0: вот эти технологии условно-искусственного интеллекта
SPK_0: не оставляют структурам
SPK_0: левиафана иного выбора, кроме как
SPK_0: преобразиться во что-то иное,
SPK_0: а иначе просто погибнут.
SPK_1: Хорошо. Ну, что ж, на этом мы
SPK_1: завершим нашу запись
SPK_1: ответов на вопросы.
SPK_1: И я должен сказать,
SPK_1: заключительное слово, и дам тебе
SPK_1: слово, чтобы ты его заключил.
SPK_1: Заключил заключительное.
SPK_1: Друзья, мы с Павлом
SPK_1: общаемся
SPK_1: не в формате
SPK_1: оптимизации,
SPK_1: кого бы то ни было, да?
SPK_1: Мы общаемся, стараемся общаться, как два
SPK_1: субъекта уж.
SPK_1: И мы ведем так подкасты,
SPK_1: мы записываем так наши видео,
SPK_1: поэтому
SPK_1: если в процессе разговора
SPK_1: ваши вопросы были как-то
SPK_1: перефразированы или
SPK_0: искажены, не дай бог,
SPK_1: ну,
SPK_1: такой формат, пожалуйста,
SPK_1: пишите нам
SPK_1: комментарии по этому поводу.
SPK_1: И это не потому, что мы хотим
SPK_1: запустить алгоритмы
SPK_1: YouTube и
SPK_1: повысить популярность видео.
SPK_1: Нет, на самом деле, правда, неинтересно.
SPK_1: Интересно узнать вашу искреннюю
SPK_1: позицию. Интересно, чтобы
SPK_1: вы поправили там, где, возможно,
SPK_1: я неверно задал вопрос.
SPK_1: Может быть, Павел что-то не договорил.
SPK_1: Да, неправильно понял.
SPK_1: Потому что мы делаем...
SPK_1: Отвечать могу только для себя. Я делаю только то,
SPK_1: что мне интересно.
SPK_1: И, конечно же, мое собственное влияние
SPK_1: на вопросы тоже есть, но что вы иногда
SPK_1: замечаете. Мы будем продолжать
SPK_1: наши записи и приглашаем
SPK_1: вас следовать за нами
SPK_1: вот по этому пути
SPK_1: в поисках смысла.
SPK_0: Павел?
SPK_0: Я
SPK_0: поддерживаю все, что сказал Евгений.
SPK_0: Мне очень ценно, что нам
SPK_0: вот сейчас удалось
SPK_0: добавить к нашему подкасту.
SPK_0: Все-таки это действительно важно. Хоть видео выходит
SPK_0: и не по средствам на YouTube-канале,
SPK_0: оно часть
SPK_0: именно подкастной
SPK_0: истории, которую мы с Евгением ведем
SPK_0: вот уже, например, на протяжении
SPK_0: нескольких лет. И именно
SPK_0: в ее контексте вот этот элемент
SPK_0: живого ответа на
SPK_0: накопившиеся вопросы зрителей
SPK_0: мне кажется очень важным.
SPK_0: И мне очень важно
SPK_0: было сделать вот этот шаг,
SPK_0: хотя бы попробовать более
SPK_0: органичным, если угодно, чем
SPK_0: отвечать на ваши вопросы,
SPK_0: глядя на моего соавтора
SPK_0: через исключительно
SPK_0: жидкокристаллический экран.
SPK_0: И отдельно напишите, если
SPK_0: можно, вот в сравнении
SPK_0: с предыдущим, скажем так, первым выпуском,
SPK_0: и как вам больше понравилось,
SPK_0: и почувствовали что-то
SPK_0: иное, потому что я почувствовал очень много.
SPK_0: Мне было гораздо более
SPK_0: естественно отвечать на ваши вопросы, глядя
SPK_0: тебе в глаза, и вот находясь вот в этом
SPK_0: зоне поля. Потому что это всегда
SPK_0: очень трепетно, когда люди задают вопрос. Да, я иногда
SPK_0: могу раздражиться. Бывает такое
SPK_0: дело. Но в целом, каждый раз,
SPK_0: когда тебе задают вопрос, особенно
SPK_0: вопрос, который ты сам тревожит,
SPK_0: это накладывает очень
SPK_0: большую ответственность. Вот.
SPK_0: Которую сложно
SPK_0: нести одному, но гораздо проще нести,
SPK_0: когда есть рядом друг с автором. Поэтому
SPK_0: да, будем продолжать
SPK_0: именно в таком формате, как сейчас
SPK_0: подкастов.
SPK_1: Спасибо вам.
SPK_1: До новых встреч.