Speaker 0: Здравствуйте, друзья!
Speaker 0: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
Speaker 0: В микрофон Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 1: Здравствуйте, уважаемые слушатели!
Speaker 0: Сегодня мы решили попробовать провести выпуск в другом формате, потому что как у наших слушателей, так и у авторов накопилось некоторое напряжение в связи с тем, что мы долго уже разбираем определённый подход.
Speaker 0: Это подход Павла Щелина.
Speaker 0: к пониманию причин и истоков того кризиса, в котором мы все оказались.
Speaker 0: Мир оказался, и мы вместе с этим миром.
Speaker 0: Ну и, как любая концепция, как любое изложение, краткая точка зрения, взгляда вызывает вопрос.
Speaker 0: Ну и вопрос этот, который послужил, собственно, поводом перестройки нашего формата, был задан одним из наших слушателей в Телеграм-канале.
Speaker 0: И звучит он примерно так.
Speaker 0: Перескажу суть.
Speaker 0: «Что же вы, дорогие авторы, — говорит наш читатель, — лишаете нас каких-либо надежд?
Speaker 0: Получается так, что либо мы движем искренней веры в свои убеждения, и тогда, по словам Павла, война неизбежна.
Speaker 0: А если мы привержены своим взглядам до конца, мы должны стремиться распространить их до предела, и другая картина мира для нас враждебна.
Speaker 0: Либо, если мы охладеваем, то тогда мы попадаем в плен Левиафана, который всячески ограничивает нашу свободу и стремится нас эксплуатировать, попутно подсовывая нам на всякие заменители смыслов.
Speaker 1: И точно так же нами воюют.
Speaker 1: И точно так же не чурается военных действий, давайте уж по-честному.
Speaker 0: Ну, только в каких-то своих целях.
Speaker 0: То есть, говорит нам слушатель, картину вы рисуете мрачную, безысходную, с которой решительно нет никакой возможности согласиться.
Speaker 0: Потому что иначе непонятно, зачем, собственно, жить.
Speaker 0: Если ты веришь, то ты становишься в пределе воинственным агрессором.
Speaker 0: Или если ты не веришь в то, что тобой движет, то тогда ты становишься марионеткой.
Speaker 0: Павел?
Speaker 1: Ну, блин, да.
Speaker 1: Соглашусь.
Speaker 1: Особенно если формулировать, как ты это сформулировал, и как сформулировал наш уважаемый слушатель, то вообще какая-то получается супермрачная картина.
Speaker 1: Я вряд ли ее сделаю прям совсем светлой, но все-таки расставлю некоторые акценты, которые, на мой взгляд, не совсем точны в отражении, как я вижу, логику процесса.
Speaker 1: Начнем про все-таки логическую взаимосвязь между живой верой и конфликтом.
Speaker 1: Понимаешь, в чем дело?
Speaker 1: Вот та война, которая возникает в этот момент, и вообще возможность этой войны, У неё другая причинно-следственная связь.
Speaker 1: Как она происходит?
Speaker 1: Чаще всего тебе даже не обязательно что-то распространять силой.
Speaker 1: Условно говоря, ты, обладая живой верой, действительно полноценно её преследуешь и крепко на чём-то стоишь, то банально в тот самый факт, когда ты сформулировала эту позицию, начинается формулировка позиций относительно тебя со стороны других либо живых вер, либо идеологии, либо симуляций.
Speaker 1: Ты, может быть, и не хочешь в этот момент противостояния.
Speaker 1: Но важно понимать, когда я говорю о противостоянии, что у тебя для обладания живой верой необходимо готовность идти на противостояние, если твоя живая вера будет поставлена под угрозу.
Speaker 1: А распространение её чаще всего происходит как распространение света во тьме.
Speaker 1: Ты же не можешь остановить распространение света во тьме.
Speaker 1: Ты, условно говоря, вот зажёг свой факел, я повторюсь, вот по ходу нашего подкаста выработал всё-таки главные метафоры для меня.
Speaker 1: Вообще вот этих процессов — это, конечно, огонь.
Speaker 1: и свет распространяемым неким огнём.
Speaker 1: Вот ты зажёг, прежде всего, в себе некое пламя.
Speaker 1: И оно начало производить свет.
Speaker 1: Свет стал распространяться.
Speaker 1: Как ты остановишь распространение света в пространстве?
Speaker 0: Мне трудно здесь.
Speaker 0: Я боюсь, что метафоры нас заведут немножко не туда.
Speaker 0: Но можно быть и в горячке, да?
Speaker 0: Можно находиться в бреду и индуцировать своим бредом окружающих и говорить, что это свет.
Speaker 1: Можно, но всё равно сам подход, понимаешь?
Speaker 1: Вопрос о желании об ограничении.
Speaker 1: Опять-таки, это возвращается к фундаментальной первой проблеме.
Speaker 1: Пространство негомогенно.
Speaker 1: То есть в этом негомогенном пространстве происходит распространение идей, мыслей, людей, в том числе обладающих этими мыслями.
Speaker 1: И это распространение неизбежно производит к реакции.
Speaker 1: Мы, конечно, можем сейчас начать сказать, давайте представим, что мы просто будем общаться, и ничего, никаким образом, соответственно, это на нас не будет влиять, но оно будет влиять.
Speaker 1: То есть, условно говоря, когда какая-то идея распространяется в то поле, где раньше этой идеи не было, она начинает менять то пространство.
Speaker 1: куда оно попадает.
Speaker 1: И иногда она настолько радикальна, что перед людьми становится выбор.
Speaker 1: Либо мы принимаем эту идею, либо мы сохраняем то, что у нас было до этого.
Speaker 1: И с точки зрения того, что было до этого, само появление этой идеи — это действительно некий акт агрессии.
Speaker 1: С этим я согласиться могу.
Speaker 1: Классический пример — это христианские миссионеры в Японии.
Speaker 1: приехали, начали проповедь.
Speaker 1: Является ли это агрессией?
Speaker 1: Ну, на самом деле, конечно, является, потому что они принесли смысловое поле в то пространство, где этого смыслового поля не было, и под влиянием этого смыслового поля начала меняться очень многие устои внутри японского общества.
Speaker 1: Но какая у тебя альтернатива?
Speaker 1: Заморозить историю полностью, чтобы ничто никуда не двигалось, не распространялось?
Speaker 0: Нет, я протестую внутренне против того, чтобы уравнять все веры, если хочешь, все убеждения между собой.
Speaker 0: То есть один человек может искренне верить в плоскую землю, совершенно замечательно.
Speaker 0: И секты всевозможных, слава Богу, за последние 35 лет насмотрелись на нашей территории.
Speaker 0: И люди, которые были готовы сжигать себя вместе с детьми, тоже нам известны.
Speaker 0: И христиане первые известные, которые как будто бы, по крайней мере, первый век.
Speaker 0: ни с кем не стремились вступать в единоборство, просто жили по-другому и привлекали этим тысячи.
Speaker 1: И самим фактом своей жизни меняли общество вокруг и вызывали агрессию в адрес себя.
Speaker 0: Да, то, что убеждения рождают противоречия и конфликты, здесь это понятно.
Speaker 0: То есть если ты начинаешь жить как-то иначе, то ты волей-неволей сдаёшь вокруг себя трение.
Speaker 1: Мне кажется, вот вопрос от слушателей, он был именно про это.
Speaker 1: И вот этот элемент трагизма бытия, на мой взгляд, неудалим.
Speaker 1: То есть я просто это зафиксирую.
Speaker 1: А вот вопрос про отличение, это уже связанный с этим, но следующий вопрос, Жень.
Speaker 1: Но всё-таки это два разных вопроса.
Speaker 0: Хорошо, тогда поставим по-другому вопрос.
Speaker 0: Мы можем жить согласно правилам и устоям общества, среды, в которой мы находимся, принимать картину мира, не спорить с ней.
Speaker 0: И всё хорошо, да?
Speaker 0: То есть мы течём минимум напряжения, минимум трения.
Speaker 0: Или же мы принимаем что-то, что нам кажется истиной, что может противоречить частично или полностью убеждениям вокруг нас.
Speaker 0: И дальше что?
Speaker 1: Дальше конфликт.
Speaker 1: А дальше вот начинается, к сожалению, совсем неприятное философское открытие.
Speaker 1: Дальше начинается проявление и проверка подноготной этого конфликта.
Speaker 0: Ты говорил о том, что мы проверяем убеждения через способность реализовать их в действиях.
Speaker 0: То есть ты что-то отрицаешь или предлагаешь, покажи, предъяви.
Speaker 1: Свидетельствуй.
Speaker 0: Свидетельствуй.
Speaker 0: Ну и хорошо.
Speaker 0: И что дальше?
Speaker 0: Получается, что любой человек, убеждённый в целебности соды, исцелившийся сам силой убеждения, то есть что, он в такой же степени для нас является примером убеждения, как искренне верующий христианин или что?
Speaker 1: С теологической точки зрения — нет.
Speaker 1: С социологической и политтехнологической — да.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Вот это важное замечание.
Speaker 0: То есть нам нужно тогда объявить всем, уважаемые друзья, мы с вами сейчас находимся в поле социологии и политологии.
Speaker 0: А корни происхождения тех или иных убеждений для нас не важны.
Speaker 1: Очень важны, но просто надо уметь разделять в высказывании некоторые наблюдения.
Speaker 0: Почему, мне кажется, важно об этом сковорить?
Speaker 0: Потому что мы с тобой вольно и невольно всякие делаем реверансы в сторону традиционализма.
Speaker 0: традиции, христианской традиции.
Speaker 0: Но при этом мы с тобой рассуждаем об этом так, как будто бы это одна из возможных концепций, которые приводят или не приводят в действие некоторые механизмы общественной жизни.
Speaker 0: И здесь у меня есть протест.
Speaker 0: Не все концепции равны между собой.
Speaker 1: Ты, разумеется, прав.
Speaker 1: Я не считаю все концепции равны с точки зрения... истинностей.
Speaker 1: Я не считаю, что все концепции равны с точки зрения их глубинных оснований, ну, пресловутых теологических и уж тем более философских.
Speaker 1: Но при этом вот именно как политфилософ... все равно я наблюдаю за некой данностью, и я понимаю очень важную вещь, что с точки зрения общества в опыте, да, некое равенство может на какой-то момент времени присутствовать.
Speaker 1: Условно говоря, в опыте искреннего коммуниста какого-нибудь 20-х годов и в опыте первого христианина с точки зрения определенных эффектов есть определенное подобие, потому что определенные, скажем так, естественные, если тебе угодно, но это законы не с точки зрения картезианские, а с точки зрения экклезиаста.
Speaker 1: Что было, то и будет, а вот они не деваются.
Speaker 1: И ты, наверное, прав, что стоит более чётко показывать вот эту аналитическую разницу в наших высказываниях, о чём мы говорим.
Speaker 0: У нас как-то с тобой переплетается, если послушать, две вот эти ветви, две нити.
Speaker 0: Ты называешь одну из них условно социологические наблюдения, исследования, анализ выводов корифеев, ведущих учёных.
Speaker 0: Это вот одна нить, первая.
Speaker 0: А вторая нить — это то, что мы постоянно говорим о нашей традиции.
Speaker 0: И я понимаю наших слушателей, которые постоянно говорят, ну хорошо, ребята, мы понимаем истоки, понимаем, где там зло, где шагнули не в ту сторону, а куда же идти дальше.
Speaker 0: То есть предполагается, что подспудно или имплицитно мы имеем в виду, а вот традиция, вот традиция — это вот правильное, особее нам даёт.
Speaker 0: И ничего об этом не говорим дальше.
Speaker 1: А мы подготавливаем.
Speaker 1: Я думаю, это будет третий сезон нашего подкаста, уж если по-честному.
Speaker 1: Это, возможно, издержки моего метода.
Speaker 1: Могу предварительно сказать один из выводов второго сезона, к которому я пришел и предлагаю слушателям понять хотя бы путь моего рассуждения, а дальше уже отринуть и откровергнуть.
Speaker 1: Есть некоторые особенности общества.
Speaker 1: особенности человека, то есть некое свойство человека, общества, жизни, которые приведут нас неизбежно к необходимости неких выборов.
Speaker 1: И вот задача подкаста — показать саму неизбежность необходимости некоторых выборов.
Speaker 1: Условно говоря, нет опции не верить.
Speaker 1: Или, условно говоря, нет опции для политического действия без некой системы смыслов за ним.
Speaker 1: Такой опции не существует.
Speaker 1: И поскольку для тебя может это казаться естественным утверждением, но вот как мы выясняли в процессе нашего подкаста, мне кажется, это уже само по себе звучит сегодня как некое довольно радикальное суждение.
Speaker 1: Мне бы хотелось через наши выпуски максимально вот рассмотрение проблематику идентичности, максимально полно ее описать.
Speaker 1: Как вообще это поле есть?
Speaker 1: Какие у него есть определенные свойства?
Speaker 1: Какие у него есть определенные закономерности?
Speaker 1: А уже потом сделать шаг в сторону того, а что, собственно, я, понимая и зная все это, выбираю.
Speaker 1: И для меня как раз это очень важный момент.
Speaker 1: Глядя, например, на Израиль и Палестину, вот этот вопрос, который я задаю слушателям, способны ли вы, видя это, слушатели, по-прежнему принять внутри себя, выбрать живую веру?
Speaker 1: Потому что живая вера имеет и такое проявление тоже.
Speaker 1: Зная это, готовы ли вы не испугаться и пойти дальше?
Speaker 1: Вот, условно говоря, один из вопросов, которые я честно подвожу слушателей.
Speaker 0: Ну хорошо, сейчас немножко отойдём от этого края, поговорим немножко о другом.
Speaker 0: Вернёмся к логике изложения твоей системы взглядов.
Speaker 0: Мы с тобой проговорили, и становится совершенно очевидным, что человек не мыслим вне идентичности, связанной с его опытом времени, места, окружения, культуры, в которой он растёт.
Speaker 0: Это автоматически значит, что он принимает некоторую картину мира как веру, как некоторый набор ценностей, которые для него естественны, как воздух, в котором он дышит.
Speaker 0: Эта преонтология может с кровью, потом и скрежетом меняться, что сложно, но всё-таки это может происходить.
Speaker 0: Но это такое же свойство человека, неотделимое от него, как его необходимость в пище и в отдыхе.
Speaker 0: И делаем следующий шаг.
Speaker 0: Череда конфликтов, особенно в XVI-XVII веках.
Speaker 0: привела людей к тому, что Джигобс, например, он же в принципе говорил о том, что богословие себя исчерпало, хватит болтать.
Speaker 0: Он же свою книгу «Левиафан» назвал «Смертный Бог», предлагая людям, предлагая своим окружающим идею отойти от рассуждения о Боге и перейти к попытке выстроить продуманную систему правления человеческими страстями, чтобы все друг друга не поубивали.
Speaker 0: Ну и по цепочке, по цепочке мы дошли до либерализма, который говорит о том, что вот у тебя такая индивидуальность, ради бога, другим не мешай.
Speaker 0: Ну и пришли к тому, что подожди, не только не мешай, но не думай обидеть словом или неправильным местоимением.
Speaker 0: И вот это дошло до сегодняшнего абсурда.
Speaker 0: Приходишь ты и говоришь, так это, ребята, потому-то и потому-то.
Speaker 0: К сожалению, ребята, вот эта модель либерализма работать не может, потому что она противоестественна.
Speaker 0: Я правильно говорю?
Speaker 0: Она, с точки зрения Павла Щелина, глубоко противоестественна природе человека и человеческому обществу.
Speaker 0: Поэтому необходимо сделать круг и вернуться к живой вере для выживания сообщества, но получить вместе с ней весь набор потенциальных проблем, от которого люди пытались уйти 500 лет назад.
Speaker 1: Я тебе больше скажу.
Speaker 1: Нисколько необходимо прийти, а неизбежно это произойдёт.
Speaker 1: И это происходит на наших глазах.
Speaker 1: Это, если угодно, мое прогностицирование.
Speaker 1: Я как философ Виктора определяю.
Speaker 1: Конкретные сроки я тебе сказать не могу и стараюсь нравоучительные тоже сентенции давать поменьше, но просто именно в силу вот этого внутреннего паразитизма и внутренней суицидальности этой идеологии — да.
Speaker 1: Тут очень важный еще пример.
Speaker 1: Вот, наверное, может кому-то из слушателей будет лучше на этом языке объяснить по аналогии.
Speaker 1: Условно, в чем заключается простой тезис?
Speaker 1: То, что в человеке присутствует элемент не только я, но и я как часть Х. И вот это «я как часть X» работает по принципу луковицы.
Speaker 1: Я как часть семьи, я как украинец, я как этнический украинец, я как носитель русскоговорящей этнической, и так далее.
Speaker 1: То есть все это, допустим, может идти очень большими луковицами.
Speaker 1: В конечном итоге там «я как христианин», ну, допустим.
Speaker 1: И каждая из вот этих идентичностей на самом деле тесно связана наистиснейшим образом с проблематикой коллективного действия.
Speaker 1: со всеми издержками этой проблемы.
Speaker 1: В том числе она связана с политикой.
Speaker 1: То есть как какой политика, потому что это пространство предельного коллективного действия.
Speaker 1: Та альтернатива, которую предложила, условно говоря, в широком смысле либеральная ветка, на самом деле они пришли к тому, что давайте вынесем всю вот эту «я» как часть «х», за скобки сделаем вид, что ее нет, или вообще ее разрушим.
Speaker 1: Осознанно будем ее отрицать.
Speaker 1: И якобы через это мы решим вот эту фундаментальную проблему человека.
Speaker 1: И вот я утверждаю, да, что это противоестественно, то, что это помещает любой раскол внутричеловеческой психики.
Speaker 1: Вы создаете непреодолимый разрыв между «я» и «я» как часть Х. И это приводит к шизофрении, к саморазрушению, к паразитарности как на индивидуальном, как и на коллективном уровне.
Speaker 1: И поэтому это обречено.
Speaker 0: Подожди, но ты говоришь, что либералы, кого бы вы ни подразумевали под этими словами, современные тренд-сеттеры в политической мысли, в общественной жизни.
Speaker 0: заставляет нас избавиться от нашей части коллективной идентичности.
Speaker 1: Части себя как коллективной Личности.
Speaker 0: А разве не, собственно, эти наши товарищи утверждают, что наоборот, каждая ваша часть, вот она важна, вы очень цены какие есть, и не дай Боже кому-нибудь обидеть в ваших тонких проявлениях вашей идентичности.
Speaker 0: Мы знаем, что ломается столько копий вокруг инклюзивности, равноправия, вокруг приятия всех такими, какие они есть.
Speaker 0: И одновременно приходит Щелин и говорит, это либерализм, который не даёт нам быть на самом деле такими, какими мы есть, как часть некой группы и сообщества.
Speaker 1: Иерархии группы и сообществ.
Speaker 1: Вот я очень важно выточню.
Speaker 1: Луковица.
Speaker 0: Что это значит?
Speaker 0: Что они все эти слои уравнивают между собой и тем самым их анниглируют?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Там много что происходит.
Speaker 1: Одно из них — это уравнивание.
Speaker 1: То есть, во-первых, они ставят все эти слои в произвольный порядок.
Speaker 1: полностью произвольный порядок.
Speaker 1: То, что можно сказать волюнтаристский или самовольный порядок.
Speaker 1: То есть ты сам эти все слои в любой момент можешь пересобрать чисто по настроению твоей левой пятки почему-то, вне зависимости от того, что некоторые из этих слоев, например, гораздо более жесткие, чем другие.
Speaker 1: То есть не все эти слои одинаковой степени жесткости, назовем это так.
Speaker 1: Условно говоря, те же самые половые признаки.
Speaker 1: Это довольно жесткий слой идентичности, который ты как бы не можешь его менять в той же критерии, или ты не можешь поменять свой этнос, например.
Speaker 1: Ты не можешь его поменять, как бы тебе его не хотелось.
Speaker 1: Ты можешь поменять культуру, хотя и то это значительно более сложно.
Speaker 1: Я говорю с позиции дендрологического подхода.
Speaker 1: Условно говоря, смотря на человека, как на дерево, как на некий живой организм.
Speaker 1: который развивается, живёт, он постепенно взрастает, то есть как некое живое.
Speaker 1: Идентичности, они как луковицы или как кольца в твоём дереве, в дереве твоего ствола.
Speaker 1: А они на это смотрят как на механизм, точнее, как на строчку кода.
Speaker 1: Взял строчку кода, переписал строчку кода.
Speaker 1: И причем с еще дополнительным увеличением, и это идет с традицией СГОПСа, идея в том, что ты на самом деле из всей полноты вот этого кода выбираешь одну строчку.
Speaker 1: То есть они не смотрят на человека как на цельность, они на него как раз смотрят исключительно как на одну из масок.
Speaker 1: То есть на самом деле вот этой персон у нас много.
Speaker 1: У нас много разных социальных воплощений.
Speaker 1: А они, по сути, берут одно социальное воплощение и его абсолютизируют.
Speaker 1: Причем в произвольном порядке для человека.
Speaker 1: Предлагают человеку произвольно выбрать одну из масок и ее абсолютизировать.
Speaker 0: Зачем?
Speaker 1: Через это происходит освобождение, потому что они видят каждый из этих слоев луковицы, каждый из этих слоев деревьев, как тиранию.
Speaker 1: И здесь мы приходим к ключевому тезису всего подкаста об идентичности, потому что горькая правда в том, что любое имя тебя ограничивает.
Speaker 1: Как только ты сказал, что что-то есть что-то, ты одновременно отсек его от всего того, чем оно не является.
Speaker 0: Итак, я сделаю очередную попытку.
Speaker 0: осмыслить то, что ты говоришь.
Speaker 0: Я повторюсь, что я говорю о том, как я лично понимаю слова и подходы Павла к проблематике идентичности и проблемы современного общества.
Speaker 0: И я понимаю это так.
Speaker 0: Мы вывели, что человеческая личность, сущность, идентичность формируется как дерево или как луковица.
Speaker 0: От младенчества, из младенческого опыта, вширь, вглубь нарастают эти кольца или слои.
Speaker 0: того, что формирует нас как Личность.
Speaker 0: И эта данность, она объективно существует.
Speaker 0: И всё это вместе, не каждый слой по отдельности, не какой-то из слоёв, не сердцевина только, а вся эта луковица или всё этот ствол — это есть мы.
Speaker 0: Убирая любой из этих слоёв, мы делаем себя беззащитными.
Speaker 1: Мы делаем реальную психологическую травму.
Speaker 0: Наносим себе травму.
Speaker 0: И это, с одной стороны, прекрасно, с другой стороны, это и есть наше ограничение, потому что Мы не можем выйти за пределы вот этого опыта, данного нам во времени, который прорастает.
Speaker 0: Мы — то дерево, которое мы есть.
Speaker 0: Нас можно гнуть, но легко очень сломать.
Speaker 0: Мы не станем никем другим.
Speaker 0: Добавить что-то сверху как опыт — это добавит к тому, что есть, ещё какое-то, но не изменит существующее внутри.
Speaker 1: Конечно, это не настолько всё так жёстко, как ты сказал, но, допустим, моё понимание меня как части семьи меняется на протяжении моей жизни в зависимости от моего возраста, в зависимости от моего различных дополнений.
Speaker 1: Там ещё внутри этих кольц тоже, ну как у дерева, они там условно какое-то было маленьким, а оно может расшириться, стать больше.
Speaker 1: Но всё равно это живой процесс, и в остальном ты, мне кажется, описал точно, что я имею в виду.
Speaker 0: Определившись с иерархией ценностей, важности этих слоёв, мы говорим, что... Это мы, это наша структура.
Speaker 0: Это одновременно сила, но это и ограничение.
Speaker 0: Если мы уже выросли в ёлку, то акации не получится из нас сделать.
Speaker 0: Ну всё, ну ёлка.
Speaker 0: Прекрасная, но ёлка.
Speaker 0: Теперь сделаем следующий шаг.
Speaker 0: Мы говорим, что одновременно с этим рождаются наши убеждения или видения, наши ценности, которые происходят в нас, рождаются в нас из опыта.
Speaker 0: Давай уточним.
Speaker 1: На определённом из этих колец.
Speaker 0: Потом мы выходим на определённом.
Speaker 0: кольце, этапе в мир, который сейчас нам говорит.
Speaker 0: Вообще, в принципе, все вы молодцы, ребята.
Speaker 0: Не стоит думать, что чей-то набор вот этих сущностей лучше, чем другой.
Speaker 0: Обо всём можно договориться.
Speaker 0: И здесь пока что это звучит очень даже неплохо.
Speaker 0: В чём проблема-то?
Speaker 1: Ну, во-первых, он говорит не совсем это.
Speaker 1: Не любой набор колец.
Speaker 1: Есть стандарт.
Speaker 1: Давайте прямо говорить.
Speaker 1: Вот есть образец.
Speaker 1: Причем этот образец на самом деле постоянно меняется.
Speaker 1: Это как раз и есть гнозис, который определяет, что вот условно говоря является образцом, относительно которого все себя должны померить.
Speaker 1: Как раз вот здесь на самом-то деле и происходит, что не все культуры-то равны.
Speaker 1: То есть это был пиар-проект.
Speaker 1: Давай так, возьмем любую идентичностный конфликт, и мы увидим, что в глубине там как раз нет никакого равенства даже на уровне либеральной логики.
Speaker 1: Всегда есть кто-то хороший, а кто-то плохой.
Speaker 1: Так что вот сразу тебе вот укажу на вот эту фундаментальную, скажем так, ошибку в твоём посыле.
Speaker 1: Ну, точнее, это не ошибка, это ошибка в том посыле, который нам говорят.
Speaker 1: Потому что оно не так.
Speaker 1: Нам этого не говорят.
Speaker 1: На самом деле нам говорят, вот есть некий образец.
Speaker 1: Нам говорят, вот вы акация, а надо быть ёлкой.
Speaker 1: То есть ёлки — это круто.
Speaker 1: Вот ёлки — это настоящее дерево, а акация — это не дерево.
Speaker 0: В сравнении это скользкий путь, можно уйти куда-то в сторону.
Speaker 0: Мне хотелось бы, чтобы мы отошли немного от рассуждений абстрактных на какой-то практический вывод.
Speaker 0: Потому что, повторюсь или скажу ещё раз, то, что ставят нам, мне кажется, справедливо, в упрёк, то, что от рассуждений о глубинных причинах происходящего безобразия мы не делаем следующий шаг.
Speaker 0: И я попытался это сделать, но мы опять ушли в сторону.
Speaker 0: Правильно ли я тебя слышу, что однажды, свернув с пути Богословского, свернув с пути попыток понять мир через традицию… Как цельность.
Speaker 0: Да, как цельность.
Speaker 0: то мы обречены вернуться на эту дорожку вновь, ну или погибнуть.
Speaker 1: Слово «возвращение» люди чаще всего понимают как «давайте просто сделаем, как было».
Speaker 1: Вот «как было» сделать не получится, это разумеется, но вернуться на основе переизмысления и признания собственных ошибок — да, вот это да.
Speaker 0: Ну хорошо, опять-таки нам тут же скажут, ну ребята, отлично, но традиции есть.
Speaker 0: Разные.
Speaker 0: Десяток, как минимум, таких самых основных.
Speaker 0: Что будем делать с вашими утверждениями о том, что искренняя вера не терпит, скажем так, произвольных толкований?
Speaker 0: Как будем примерять эти традиции?
Speaker 1: Не будем.
Speaker 0: Что с ними?
Speaker 0: Что, воевать будем?
Speaker 1: Будем воевать.
Speaker 1: Если потребуется, будем воевать.
Speaker 0: А что может потребовать войны?
Speaker 1: Я прямо скажу, да, если слушатели ожидают, что мы с тобой выявим рецепт, как создать мир во всем мире, нет, не выявим.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, я не выявлю.
Speaker 1: По крайней мере, я не вижу никакой опции для этого.
Speaker 0: Я тем более не берусь даже заикаться на эту тему.
Speaker 1: Я думаю, что сейчас как раз будет путь обретения самих себя.
Speaker 1: Что значит обрести вот эту традицию и почему они как раз разные?
Speaker 1: Потому что ответы будут разные в зависимости от того, к какому предельному когнитивной личности вы себя отнесете.
Speaker 1: Вот как раз здесь у вас есть возможность свободы воли и свободного выбора.
Speaker 1: Осознанного.
Speaker 1: Ты знаешь, вот эта, наверное, мысль, которая очень важна, разница между тем, как было, и тем, что происходит сейчас.
Speaker 1: Знаешь, на чем погорело очень много как раз традиций?
Speaker 1: Драма внутри традиционалистов.
Speaker 1: Мы очень многие вещи интуитивно принимали тоже как сами собой разумеющиеся.
Speaker 1: То, что традицию можно просто, по сути, передать само собой, да, каким-то образом, не требуя человека её осознать и осознанно принять.
Speaker 1: Вот я думаю, вот это изменится.
Speaker 1: Каждому человеку придётся отдавать себе отчёт, вот частью какой коллективности он является, и почему он является, и что она для него значит.
Speaker 1: То есть переход очень многого из неосознанного в осознанного.
Speaker 1: Это, ты знаешь, по аналогии напоминает современную драму для деторов.
Speaker 1: рождение.
Speaker 1: Почти всю человеческую историю люди не задумывались, рожать или не рожать.
Speaker 1: Они рожались.
Speaker 1: И перед ними не вставало очень много тех выборов, которые встают перед современным человеком, потому что для него это становится осознанностью.
Speaker 1: То есть теперь рождение — это осознанный выбор.
Speaker 1: Тебе надо это выбрать снова.
Speaker 1: По сути говоря, с традициями, наверное, происходит примерно то же самое.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, я думаю, то, что будет происходить — это выбери снова.
Speaker 1: То есть если называешь себя христианином, ну будь христианином, но выбери это снова осознанно, а не потому что по традиции вроде меня церкви окружают.
Speaker 1: Вот, наверное, вот здесь будет определённый элемент, если я правильно понял твой вопрос.
Speaker 0: Да, я думаю, что именно в этом направлении и стоит нам двигаться.
Speaker 0: Потому что я считаю, что шаг или там некоторый отпрыжок веры, шаг в темноту для современного человека невероятно сложен.
Speaker 0: Просто невероятно.
Speaker 1: И тогда я вот в этой метафоре объясню, для чего моё длинное, можно кто-то сказать, вступление.
Speaker 1: Наверное, для того, чтобы постараться с максимальной философской честностью, не привлекая свой теологический аппарат напрямую, сказать, что нравится-не нравится, а прыгать придётся.
Speaker 1: Нет опции не прыгать.
Speaker 1: Наверное, про это.
Speaker 1: Вот попытались не прыгать, а всё равно приходится прыгать, только теперь ещё сверху куча вранья и лицемерия.
Speaker 0: Вот это замечательный вывод, которого мне очень не хватало.
Speaker 0: Я думаю, что на этом мы можем сегодня остановиться.
Speaker 0: и предложить нашим слушателям поразмышлять вместе с нами.
Speaker 0: Мы попробовали все вместе в опыте, в историческом, пожить без веры и без традиции, но и пришли, куда пришли.
Speaker 1: И не получилось.
Speaker 0: И не получилось.
Speaker 0: И значит, надо пробовать снова вернуться к традиции, но, видимо, как-то уже по-другому.
Speaker 1: Ну, в целом, да.
Speaker 0: Ну что ж, спасибо, Павел.
Speaker 1: Тебе спасибо.
Speaker 0: Надеюсь, этот разговор не был слишком уж бестолковым.
Speaker 1: Мне кажется, он очень важным.
Speaker 1: Ты, как всегда, коллективный голос нашего зрителя такой.
Speaker 1: И это очень круто на самом деле.
Speaker 0: Всем большое спасибо, что дослушали нас.
Speaker 0: И еще раз прошу, задавайте вопросы.
Speaker 0: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Тебе спасибо, Жень.
Speaker 0: До новых встреч.