Speaker 0: Здравствуйте, друзья!
Speaker 0: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
Speaker 0: Но сегодня со мной не только Павел, сегодня со мной ещё и Ирина.
Speaker 0: Это экспериментальный выпуск, когда мы решили включить в наш разговор одну из наших самых активных слушательниц и попробовать вместе порассуждать на тему, которая вызвала у неё довольно острую реакцию или желание высказаться.
Speaker 0: Передаю слово Павлу.
Speaker 0: Что Павел думает по этому поводу?
Speaker 2: Я думаю, что не нужно тянуть кота за хвост и передать слово Ирине, потому что у нас экспериментальный выпуск.
Speaker 2: Очень интересно посмотреть, как оно выйдет.
Speaker 2: Интересно посмотреть, какая будет реакция.
Speaker 2: Поэтому давайте с места в карьер.
Speaker 1: Меня зовут Ирина Шевченко.
Speaker 1: Я психотерапевт с определенным академическим опытом в религоведении.
Speaker 1: Я хотела бы прокомментировать выпуск «На кушетке», в котором прозвучала идея, что очень часто люди ходят в психотерапию для того, чтобы достичь просветления, а это невозможно.
Speaker 1: И, собственно говоря, меня это вызвало такую реакцию, потому что, во-первых, это моя сфера деятельности, во-вторых, действительно вопрос поднят непраздный.
Speaker 1: И я хотела бы разобраться и дать свой профессиональный взгляд на эту проблему.
Speaker 1: и, может быть, даже прояснить определённые моменты, чтобы не было путаницы.
Speaker 2: Можно я тогда сразу задам вопрос?
Speaker 2: Есть ли такая проблема?
Speaker 2: Видите ли вы её?
Speaker 2: И как вы к ней, в принципе, относитесь?
Speaker 2: Есть ли у нас согласие по базовому, так сказать, вопросу?
Speaker 2: В целом то, что мы обсуждаем, существует.
Speaker 0: Давайте сформулируем эту проблему как некоторый тезис, которому мы будем давать либо комментарии, обоснования или на обоснование антитезиса.
Speaker 0: Ирин, как бы ты сформулировала вот этот тезис, как ты услышала его у Павла?
Speaker 0: Ещё раз повтори, пожалуйста.
Speaker 1: Психотерапия является эффективным путём духовного роста.
Speaker 0: Павел, ты такое говорил?
Speaker 2: Я говорил о том, что есть такое мнение, и я как раз с этим мнением не соглашался.
Speaker 2: То есть моё мнение, оно и мне является, но то, что в массовом восприятии сложилось, по сути, вот такое ассоциативное замещение.
Speaker 2: вместо духовного пути можно ходить к психотерапевту.
Speaker 0: То есть они приравнивания, скажем так.
Speaker 0: Мы говорим, вот есть разные способы привести себя в порядок, просветлеть.
Speaker 0: Вот один способ — это пойдём к психотерапевту, другой способ — пойдём в храм.
Speaker 0: Или вы ходите в храм, вы ходите в церковь, но вам не хватало психотерапевта.
Speaker 0: Теперь есть психотерапевты, и они прекрасным образом это всё замещают.
Speaker 0: Вот такой, скажем так, тезис, который витает в воздухе, и мы хотим по его поводу порассуждать.
Speaker 1: Так?
Speaker 1: Да, я абсолютно согласна.
Speaker 1: Такой тезис есть.
Speaker 1: Я с ним тоже, как и Павел, не согласна.
Speaker 1: Но такое мнение существует, оно очень распространено.
Speaker 1: Вот я хотела бы немножко расставить точки над «ё» в этом вопросе.
Speaker 0: То есть мы будем втроём глумиться над теми, кто думает о том, что это возможно.
Speaker 0: То есть у нас не будет спора, у нас будет разрывание шаблона по поводу психотерапии.
Speaker 0: Ну, тоже хорошо, я думаю, поспорим.
Speaker 0: Будем спорить в том, как сильно мы будем разрывать этот шаблон.
Speaker 1: Я хочу в первую очередь разделить два понятия.
Speaker 1: Понятие духовного роста и личностного роста.
Speaker 1: Это две совершенно разные вещи.
Speaker 1: Духовный рост.
Speaker 1: Вообще, что это такое?
Speaker 1: Вот в моём понимании, и я надеюсь, не только в моём, я не сама до этого дошла, но духовный рост – это исключительно религиозный опыт.
Speaker 1: Это философская и мистическая идея о том, что человек за одну или несколько своих жизней может развиться из материального состояния в духовное и даже в божественное.
Speaker 1: Вот что такое духовный рост.
Speaker 1: Любая религиозная традиция, ну, сильная религиозная традиция, возьмите христианство, возьмите иудаизм, возьмите ислам, возьмите буддизм, даосизм и так далее.
Speaker 1: В них есть мистические школы, да, это и кабалы, и сихазм там и так далее, и суфизм в исламе.
Speaker 1: И, собственно говоря, именно эти школы занимаются духовным ростом.
Speaker 1: Духовный рост – это религиозный опыт.
Speaker 1: продвижение из нашего материального мира в более духовное существо.
Speaker 1: Вот что такое духовный рост.
Speaker 0: Так, минуточку.
Speaker 0: Здесь нужно остановиться, потому что я вообще всегда с большой осторожностью говорю о том, как, например, я понимаю, что такое стремление или опыт трансцендентного преодоления вот этого, скажем так, земного что ли.
Speaker 0: Я вообще такой придираюсь всегда к словам, потому что очень легко здесь наговорить такого, что обесценит последующую дискуссию.
Speaker 0: Поэтому я бы хотел, чтобы всё-таки Павел как-то отреагировал на твои слова, потому что для меня вообще духовный рост — это... Оксюмерон — это что-то, что мы взяли из модерна или постмодерна, это набор слов, и употребляем к практике.
Speaker 2: Я бы здесь просто пошёл по максимальному общему пути.
Speaker 2: Я пока ещё всё-таки внимательно слушаю.
Speaker 2: Мне интересно, как Арина разделит это с личностным ростом, потому что как раз, на мой взгляд, в современном языке эти два понятия слились практически до неотличимости, и нам будет довольно сложно для начала убедить.
Speaker 2: скажем так, аудиторию, что они действительно разные.
Speaker 2: Со своей стороны, для меня, честно скажу, вот это то, что называется духовным ростом или духовным преображением, это именно скорее про преображение, про растяжение души, про приобщение к миру невидимому.
Speaker 2: Это всё с этим связано.
Speaker 2: Но существующему не как некая фантазия, а как конкретная реальность, которая ещё более важна, чем все материальные феномены, которые нас окружают.
Speaker 2: Об этом можно говорить отдельно.
Speaker 0: Духовный рост.
Speaker 0: Вообще существует такое понятие?
Speaker 0: попытка втиснуть духовный опыт.
Speaker 2: Ну, мне кажется, слово «духовный рост» — это эвфемизм понятия преображения.
Speaker 2: То есть это изменение человека в другое этическое состояние.
Speaker 1: Это не то, что эвфемизм, это просто более такой общий, потому что преображение — это, скажем, в христианской традиции.
Speaker 1: У буддистов это будет по-другому называться и так далее.
Speaker 1: Но моя идея в том, что духовный рост — это абсолютно религиозная традиция, и он возможен исключительно в рамках… определённой религиозной традиции и определённой мистической школы внутри этой религиозной традиции.
Speaker 1: А не то, что мы с вами, знаете, с дуба рухнули и просветлели неожиданно.
Speaker 1: Это профанация.
Speaker 1: Вне контекста определённой религиозной традиции и мистической школы в рамках этой традиции выражение «духовный рост» не имеет никакого смысла.
Speaker 0: Я думаю, с этим можно согласиться, Павел.
Speaker 2: Я соглашусь и послушаю, что будет дальше.
Speaker 1: Дальше у нас есть ещё одно определение.
Speaker 1: личностный рост.
Speaker 1: Чем вообще занимается психология, психотерапия, если мы не берём, ну даже если берём там и психиатрию, и психотерапию, ну давайте про психологию.
Speaker 1: Психология занимается адаптацией человека в социуме.
Speaker 1: Никакого отношения к движению к Богу это не имеет.
Speaker 1: Психология занимается тем, чтобы мы были максимально социализированы и адаптированы для жизни в обществе.
Speaker 1: Вот это личностный рост.
Speaker 1: Вообще личность в психологии — это понятие, именно это социализированный человек, приспособленный к жизни в обществе.
Speaker 1: Вот что такое личность.
Speaker 1: Если мы берём отдельного человека на необитаемом острове, где он совершенно один, и он не взаимодействует с себе подобными, никакой личности говорить невозможно.
Speaker 1: И мы видели лучший пример, но он уже набивший оскомину, но тем не менее лучший пример этого — это вот эти несчастные детишки Маугли, которые не были социализированы, и никакой личности мы говорим.
Speaker 1: говорить не можем.
Speaker 1: Ну, можно говорить о зоопсихологии, да, у всех наших домашних животных невероятные личности, о которых мы все в курсе, но это немножко другое.
Speaker 1: Личность — это вообще процесс, ну, грубо говоря, социальное понятие, и психология занимается адаптацией человека в социуме.
Speaker 1: Духовная традиция занимается продвижением человека к Богу.
Speaker 1: Психология занимается адаптацией человека в социуме.
Speaker 1: Это разные вещи.
Speaker 2: Так, ну у меня сразу возникает вопрос.
Speaker 2: Когда вы говорите мне про адаптацию человека в социум, у меня сразу на ум приходит наш любимый Гоббс с его персоной, она же просопон, она же маска.
Speaker 2: Правильно вас понимаю, то, что психологи внутри себя признают, что все, чем они занимаются, это работа с масками, и на больше они не претендуют.
Speaker 1: Хороший вопрос, Павел.
Speaker 1: На самом деле по-разному.
Speaker 1: Есть разные школы, есть разные концепции.
Speaker 1: Психология, наверное, это одна из наук, наиболее, может быть, наименее устоявшаяся, хотя тем не менее используют научные методы.
Speaker 1: Всегда ли она проходит критерии Пропера?
Speaker 1: Нет, не всегда, но иногда проходит.
Speaker 1: Но она очень динамична, есть очень разные истории.
Speaker 1: Скажем так, если я сформулирую своё мнение, психология занимается тем, чтобы человек осознал свои маски.
Speaker 1: и умел правильно ими пользоваться, если уж на то пошло.
Speaker 1: Зная себя, тем не менее, свою истинную ипостась, отдавая себе в этом отчёт и, грубо говоря, позволю себе такое сленговое выражение, это некая манипуляция этими масками для того, чтобы максимально адаптироваться в социум.
Speaker 1: Вот чем, собственно говоря, психология занимается.
Speaker 0: Я хотел бы, как всегда, отразить своё понимание, чтобы убедиться, что моё понимание адекватно тому, что говорит Ирина.
Speaker 0: Мы говорим о том ключевое отличие.
Speaker 0: Духовность и духовный путь — это путь преображения.
Speaker 0: Мы его отличаем от работы с психологом, который есть путь адаптации.
Speaker 0: То есть это использование некоторых технологий, их несколько, их много, для того, чтобы человек эффективнее или нетравматично для себя и остальных взаимодействовал с другими людьми в обществе.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 2: Да, мне тоже подходит, потому что у меня здесь возникает как раз главный вопрос, Ирина его упомянула.
Speaker 2: А вот тот самый постайс, тот самый субъект, потому что вот часть с маской, про адаптацию, про нетравматичность для себя и социума я понимаю.
Speaker 2: А вот проблема субъекта в этой картине мне не понятна.
Speaker 2: потому что я не чувствую философской антологической базы в рамках такой методологии для работы именно с субъектом.
Speaker 2: То есть как эта антология или философия с масками работает, я понимаю, это не технологично, это инструментализировано.
Speaker 2: Но вот как раз вопрос предельности субъекта, его бытия — это уже феномен религиозный для меня, а не феномен психологический.
Speaker 0: Так, Павел, давай мы это переведём на язык чуть-чуть попроще.
Speaker 0: В чём проблема субъекта?
Speaker 2: В том, что субъект — это не инструмент.
Speaker 2: субъект — это предельное бытие.
Speaker 2: Оно просто есть.
Speaker 2: Ну, бытие — это вот то, что просто есть, то, что есть вне зависимости от маски.
Speaker 2: Тот же самый дизайн Хайдегера, ну, собственно, искренность, оно же смирение, оно же соединение меняемого имени и прочее, прочее, прочее.
Speaker 2: То есть это вот это самое чистое бытие, то есть к которому человек на самом деле стремится.
Speaker 2: Почему для меня это важно?
Speaker 2: Потому что, в том числе, на основе моего опыта, ну, я не скрываю то, что у меня был опыт терапии, я вот очень быстро понял то, что вся проблематика работы с Ну, научился ты управляться со своими масками, ну, научился ты нетравматично взаимодействовать, скажем так, с окружающими.
Speaker 2: Экзистенциальной дыры внутри тебя это не снимает.
Speaker 2: Но вот здесь у меня как раз и возникает вопрос, то что, когда я помню, я приходил в психологию, у меня внутри как раз была надежда, ощущение, что она и с вот этой внутренней дырой поработает, а она не может с ней поработать.
Speaker 2: И мне кажется, что здесь не хватает честности и откровенности, психологического дискурса, взаимодействия в широком восприятии с людьми, что она не объясняет то, что вот с этой дырой она работать не может.
Speaker 0: Итак.
Speaker 0: Что говорит Павел?
Speaker 0: Отлично.
Speaker 0: Спасибо психологии за то, что она помогает нам надевать правильные маски в нужное время.
Speaker 0: Но а кто, собственно, их надевает?
Speaker 0: То есть вот это лицо, собственно, которое надевает, оно, получается, не затронуто этим предметом психологии?
Speaker 0: Я правильно понял, Павел?
Speaker 0: Предельный вопрос субъекта — это вопрос того, кто надевает маски, у которого есть проблема смысловая или просто вот содержать.
Speaker 2: Проблема бытия и цели, я бы сказал.
Speaker 2: Потому что маски — это инструментально всё.
Speaker 2: Они очень технологические.
Speaker 2: они очень инструментальны по своему определению.
Speaker 2: Но если есть только маски, то у меня может встать вопрос, а зачем мне вообще эти маски носить?
Speaker 2: Зачем?
Speaker 2: Ну, то есть, вот вы говорите там, травматично для меня и окружающих.
Speaker 2: Ну, вот Ницше бы нам сказал, да преодолей ты эту травматичность.
Speaker 0: Забей.
Speaker 1: А тут приходит психолог и учит вас, как это делать.
Speaker 1: Потому что просто забить у вас не получится.
Speaker 1: Я вам вот точно говорю, да?
Speaker 1: Как у вас просто лишить интегральное уравнение в третьем классе у вас тоже не получится.
Speaker 1: Нет, на самом деле вы правы.
Speaker 1: И честный ответ в том, что психология не отвечает на проклятые вопросы бытия.
Speaker 1: И те люди, которые... Я, честно говоря, с таким не сталкивалась, но думаю, что, наверное, такое есть.
Speaker 1: Как бы я... не знаю, откуда это берётся, это ожидание, но оно, к сожалению или к счастью, совершенно как бы неоправданно.
Speaker 1: Это не туда надо за этим ходить.
Speaker 1: Поэтому, например, я в своей практике, у меня есть не очень хорошее слово «смежники», но тем не менее, это представитель разных религиозных конфессий, и очень часто я своих клиентов-пациентов отправляю к ним как раз с этой дырой и с проклятыми вопросами бытия, потому что я этим не занимаюсь, у меня нет таких полномочий.
Speaker 1: Я не делаю дерзну закрывать кому-то эту дыру и отвечать на подобные роды вопросы.
Speaker 1: Мне бы самой себе на них ответить.
Speaker 1: Поэтому психология, да, она этими вопросами не занимается.
Speaker 1: Это практическая история, как и медицина, как и физика, как и химия, как любая наука.
Speaker 1: Она вещь прикладная.
Speaker 1: Химия не отвечает на вопросы добра и зла, и медицина не отвечает на них.
Speaker 1: Поэтому вот тут нужно, господа, обращаюсь к слушателям.
Speaker 1: За духовным ростом, за закрытием дыры, за ответами на проклятые вопросы в психологию, в психотерапию не ходим.
Speaker 0: У меня есть вопрос.
Speaker 0: Вообще говоря, в этой среде есть чёткое разделение между психологами и психотерапевтами.
Speaker 0: Психотерапевты очень расстраиваются, как это их называют, психологами, и тем более расстраиваются, когда их путают с психиатрами.
Speaker 0: Давайте хотя бы определимся с понятиями психотерапевт, психиатр, психолог.
Speaker 1: Психиатр — это врач.
Speaker 1: который занимается расстройствами организма, то есть занимается биологическими расстройствами организма, он лечит болезнь.
Speaker 1: Психолог занимается тем, что помогает тебе максимально адаптироваться в этом социуме.
Speaker 1: Психотерапевт, смотрите, и психиатр может быть психотерапевтом, и психолог может быть психотерапевтом.
Speaker 1: Психотерапевт, то есть это человек, который может применять определённые терапевтические приёмы.
Speaker 1: для достижения какой-то цели.
Speaker 1: Вот, например, человек, который занимается гипнозом, гипнолог, он психотерапевт, потому что он берёт метод и на этом методе работает.
Speaker 1: То есть и тот, и тот, например, психиатр, он не может просто так назваться психотерапевтом, он должен пройти соответствующий тренинг.
Speaker 1: То же самое психолог.
Speaker 1: То есть, знаете, вот есть две специальности, а это и тому, и другому нужно ещё дополнительно тренинг.
Speaker 1: получить, чтобы применять определённые методы.
Speaker 1: И если мы берём психотерапевта, психиатр может как применять гипноз, так и выписывать таблетки.
Speaker 2: Таблеточки, да.
Speaker 2: Вот я услышал, главная разница, она про таблеточки.
Speaker 1: А психолог, он просто будет в гипноз вас сводить, и там что-то, собственно говоря, по определенным методам с вами делать, но таблеточки он вам выписывать не может.
Speaker 1: Но метод, метод сам по себе у них будет один и тот же.
Speaker 1: Гипноз, гипнотерапия, сугестивная терапия.
Speaker 1: И это я как пример рассказываю.
Speaker 1: Вот, собственно говоря, в чем разница.
Speaker 1: Основную разницу, которую вам нужно запомнить, это доктор или это психолог.
Speaker 1: Доктор таблеточки выписывает, психолог нет.
Speaker 1: Если вы человек здоровый... и вам таблеточки не нужны, то вы можете на психотерапию пойти как к одному, так и к другому.
Speaker 1: Просто какая разница?
Speaker 1: Методом владеет и тот, и тот.
Speaker 0: Я бы так сказал, что все мои знакомые психотерапевты, особенно которые учились там по 10 лет где-нибудь в Вене, они бы сейчас сказали, так что получается, это как это, Ира только что нас смешала с этими девочками, которые прошли полугодовые курсы, да?
Speaker 0: И сказала, ну, психотерапевт типа такой, этот самый, психолог на стероидах, там чему-то учился, и поэтому он как бы лучше работает с масками, да?
Speaker 0: Это, как бы сказали бы они, Ирина, это вообще харам вообще.
Speaker 1: Смотрите, просто есть разные состояния, да?
Speaker 1: например, психиатрические состояния, ну, например, депрессия.
Speaker 1: Это психиатрическое состояние.
Speaker 1: Но депрессия требует как медикаментозного, так и психологического, психотерапевтической поддержки.
Speaker 1: Можно себе представить ситуацию, что человек с депрессией за таблетками ходит к психиатру, а за психотерапией к психологу?
Speaker 1: Так можно.
Speaker 1: Просто, как правило, для людей это достаточно тяжело, знаете, как бы свою телефонную книжку всё время увеличивать.
Speaker 1: И если твой психиатр ещё и психотерапевт, что называется, два в одном, то, в принципе, он сначала выводит себя в физиологически нормальное состояние, потом вы проходите психотерапию.
Speaker 1: Это просто разные вещи.
Speaker 1: Не все психиатрические заболевания требуют психотерапии, точно так же, как и не все экзистенциальные житейские трудности требуют таблеток.
Speaker 2: А вот здесь у меня возникает фундаментальный вопрос.
Speaker 2: Уже раз вы подняли священную корову депрессии, Такая очень понятная личная.
Speaker 2: Смотрите, есть слово депрессия и есть грех уныния.
Speaker 2: Как бы первая реакция сказать, что это одно и то же на разных языках, но их именно философская и онтологическая база совершенно разная.
Speaker 2: Поэтому вот здесь у меня и возникает вопрос.
Speaker 2: То есть насколько я понимаю разницу?
Speaker 2: Терапевт, психолог может научить вас с этой депрессией жить в социуме таким образом, чтобы у вас было... насколько это возможно, комфортно при взаимодействии с другими масками, с другими людьми, с вашим исполнением социальных функций.
Speaker 2: Но в строгом смысле, в кавычках, вылечить от депрессии он не может, по той простой причине он не может.
Speaker 2: А вот, скажем так, работа с грехом уныния, то есть если мы понимаем уныние как грех, допустим, и его природу, и... Ну, как бы мы записываем во время поста, поэтому я недавно как раз читал святые отцы про грех уныния довольно много.
Speaker 2: Там совсем другая причинность у него, мягко говоря, чем вам про это расскажет психотерапия.
Speaker 2: И вот это как раз гораздо больше про субъекта, про какие-то глубинные струны его там страстей, души, субъектности и прочего.
Speaker 2: А депрессия — это про функциональность.
Speaker 2: Согласились бы вы с таким описанием?
Speaker 2: скажем так, или бы начали спорить?
Speaker 1: Сложно мне сказать, потому что когда психотерапевт занимается психотерапией депрессии, это не только про умение манипулирования масками, это ещё и, безусловно, всегда затрагивается вопрос отношений «я-я», «я-мир», «я-люди», «я-окружающие» и так далее.
Speaker 1: То есть это не так прямо вот в лоб.
Speaker 1: Другой вопрос, что, знаете, я не очень хорошо знаю, что такое грех уныния.
Speaker 1: Я по-человечески знаю, наверное, что это такое.
Speaker 1: Я просто формально, теоретически это на слуху, безусловно.
Speaker 1: Я понимаю, что такое грех уныния.
Speaker 1: Это когда ты пытаешься, а у тебя не получается, и ты опускаешь руки.
Speaker 2: Я хотел бы просто подчеркнуть и показать разницу.
Speaker 2: То есть мне все равно, мне кажется, мы ее нащупываем и смотрим с разных сторон, и я вам благодарен, что вы помогли, возможно, более понятным слушателям языке описать вот эту разницу между относительно инструментальным подходом и подходом более глубинным и сущностным.
Speaker 2: С депрессией просто очень хорошо.
Speaker 2: Можно понимать депрессию как функциональную проблему и с определённой даже, ну, не отчаянием, а тоже смирением.
Speaker 2: Ну, вот я всё время буду в этой депрессии, но я могу научиться сделать так, чтобы она не мешала мне по утрам вставать и идти на работу.
Speaker 1: Нет, не можете, Павел, к сожалению.
Speaker 1: Депрессия имеет биологический субстрат.
Speaker 1: Это определённое нарушение, которое можно увидеть глазами, условно говоря.
Speaker 1: Это не какая-то умозрительная история.
Speaker 1: Это определённые поломки функционирования медиаторов у вас в мозгу, и там их слишком быстрый вывод и так далее.
Speaker 1: Это имеет биологический субстрат депрессии, но это как панкреатит.
Speaker 1: То есть это нарушение работы органа.
Speaker 2: Окей, то есть вы имеете в виду биологическую депрессию, понял.
Speaker 1: А если это диагноз, депрессия, диагноз, то это биологическая история.
Speaker 1: Она имеет биологический субстрат.
Speaker 1: Поэтому она лечится таблетками.
Speaker 1: Дыру в душе и то, что тебя волнуют проклятые вопросы бытия, никакими таблетками вы не вылечите.
Speaker 1: Там нет биологического субстрата, у вас биологически ничего не сломалось.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Итак, мы отделили, как мне кажется, достаточно ясно вопросы духовного развития и вопросы личностного.
Speaker 0: Если мы сказали о том, что психолог работает с личностью как элементом, с которым стоит общество.
Speaker 0: И теперь перейдём к нашим тренингам личностного роста.
Speaker 0: Ирина, что это такое?
Speaker 0: Откуда оно взялось?
Speaker 1: Откуда это взялось?
Speaker 1: Это довольно такой феномен, который, я так подозреваю, в основном появился, зародился, расцвёл со всей этой историей нью-эйджа 50-60-20-го.
Speaker 1: Есть две категории участников этого забега.
Speaker 1: Есть явные аферисты, которые просто, я прошу прощения за это выражение, окучивают лохов.
Speaker 1: Ну, дураки платят, ну и слава богу.
Speaker 1: А есть невежда.
Speaker 1: которые искренне верят в свой метод, но, будучи, так сказать, они просто глубоко заблуждаются.
Speaker 1: Разницы между ними для потребителя нет никакой.
Speaker 1: Но это такой фастфуд.
Speaker 1: И личностный, и духовный фастфуд.
Speaker 1: Когда вам за три дня тренинга обещают раскрыть глаза на то, что у людей жизни не хватает, раскрыть глаза, пройти путь, который вы за 30 лет не прошли, а сейчас за три дня пройдёте.
Speaker 1: Вы знаете, сами по себе эти тренинги, они, как вам сказать, я специально, меня просто интересовалось, специально походила просто как антрополог.
Speaker 1: Разные, очень разные.
Speaker 1: Начиная от полной какой-то чернухи, заканчивая какими-то вещами.
Speaker 1: Возьмём даже та же випассана, на которую все ездят.
Speaker 1: Ведь випассана – это абсолютно рабочий инструмент в той традиции, в которой она создана.
Speaker 1: И если ты в рамках той школы идёшь по этому пути, то, конечно, это прекрасный инструмент.
Speaker 1: Но если мы, светские западные люди, залетели, помолчали и улетели, то что мы, собственно говоря, от этого ждём?
Speaker 1: Результат может быть, либо у тебя психоз разовьётся, либо с тобой ничего не случится, либо действительно ты что-то такое позитивное о себе узнаешь.
Speaker 1: Но это риски, да?
Speaker 0: То есть торкнет, а куда, непонятно, да?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Это, безусловно, расширяет репертуар опыта.
Speaker 1: Или я, например, говорю, Жень, Паш, пошли на гвоздях постоим.
Speaker 1: Вы мне говорите, Ира, зачем?
Speaker 1: Я говорю, слушайте, просто прикольно, попробуй вообще, как это чувствуется.
Speaker 1: Мы с вами идем, встаем на гвозди, 15 минут орем дурниной, потом, значит, пошли, пропустили по стаканчику, обсудили, поржали и разошлись по домам.
Speaker 1: Но это же инструмент в практике йогов, да, и довольно сильный инструмент.
Speaker 1: Но где мы и где йоги, да, где мы и где духовный рост в рамках мистической школы индуизма?
Speaker 1: Вот в чём проблема этих тренингов.
Speaker 1: Почему это профанация?
Speaker 1: Потому что часто инструменты, действительно взятые из существующих традиций, и в тех традициях они эффективны, мощны, работающи, но для нас, людей, совершенно не готовых к этому, как это нас торкнет, в какую сторону, мы не знаем.
Speaker 1: Если к этому относиться как к развлекухе, ну пошли на гвоздях постоим, да?
Speaker 1: ок, ничего с нами не случится, да, ну поржём потом, скажем, вот дурные, и всё.
Speaker 1: Но если мы ждём от этого какого-то великого откровения, и кто-то пытается убедить нас, что отдав наши денежки, зарыв наши золотые на поле дураков, мы сейчас непременно просветлеем, то это, конечно, грустно.
Speaker 0: Я хотел бы здесь сделать такую аналогию.
Speaker 0: Вопрос у меня будет к Павлу, ну, к Ирине тоже, но всё-таки.
Speaker 0: Скажем, сейчас идёт Великий пост.
Speaker 0: Некоторые мои знакомые говорят, я тоже на посту, причём они говорят или постую, или я там выдерживаю пост.
Speaker 0: При том, что в моём понимании, если ты не находишься в традиции и не соблюдаешь практику в течение года, если ты не используешь это как часть своего пути… Это такой же имеет эффект, как стояние на гвоздях или випассана.
Speaker 0: То есть ты можешь потом что-нибудь почувствовать, особенно радость от курочки жареной, когда ты там такой радость, которой можно перепутать свою гастрономическую радость с радостью приобщения к высокой истине.
Speaker 0: Но не более того.
Speaker 0: Павел, как ты считаешь?
Speaker 2: Мне кажется, это фундаментальная проблема.
Speaker 2: Она, в принципе, относится к нашему базовому философскому вопросу отношения формы и содержания.
Speaker 2: Вот то, что ты описал, по сути говоря, это форма без содержания.
Speaker 2: Это очень грустная и очень... тем не менее распространенное наше состояние, сегодня, на самом деле, даже, наверное, меньше, чем, как ни парадоксально, в странах состоявшейся традиции.
Speaker 2: Ну, условно, в России до революции.
Speaker 2: В данном контексте это когда у тебя пост происходит ради поста, либо ради кайфа, либо ради расширения опытного репертуара, а не ради конечной цели.
Speaker 2: Потому что цель поста — это подготовить себя к пиру со Христом.
Speaker 2: То есть цель поста — это Христос.
Speaker 2: Если вы не поститесь ради Христа, а поститесь ради поста или экстремальных ощущений, то это пустой пост.
Speaker 2: Ну, то есть он вот... опыт вам даст, может, что-то вам будет интересно.
Speaker 2: Но вот этого духовного, ради чего, в принципе, церковь нас к нему побуждает, вы не получите совсем, к сожалению.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Мне понравилась аналогия, достаточно понятная Ирины, с разного рода продуктами.
Speaker 0: У нас есть голод, видимо, смысловой голод.
Speaker 0: Христиане бы сказали, мы чувствуем свою неполноту без общения с Богом, без причастности, без стремления, без диалога с Богом.
Speaker 0: И вот эту пустоту мы пытаемся заполнять.
Speaker 0: И здесь есть большое количество желающих на этом заработать.
Speaker 0: Вам некомфортно, вы хотите смысла, их есть у меня.
Speaker 0: Пожалуйста, практика такая.
Speaker 0: практика Сикая, и что по аналогии может быть фастфудом.
Speaker 0: Причём этот фастфуд может быть шаурмой дяди, так сказать, Вани или Армена, а может быть Макдональдсом с франшизой типа LifeSpring, а может быть сетевым рестораном, куда чипа лучше.
Speaker 0: Но по сути это пустые калории, условно говоря, нездоровое питание.
Speaker 0: А если мы хотим действительного оздоровления или утворить свой голод, грубая аналогия, но это практика осознанного выбора.
Speaker 0: и продуктов, и приготовления в определённой динамике.
Speaker 0: И это вообще-то труд.
Speaker 0: Даже в этом это труд.
Speaker 0: Если правильно питаться, это уже труд и напряжение.
Speaker 0: Это что говорить о удовлетворении или стремлении к осмысленной жизни?
Speaker 0: Тут, конечно же, труда должно быть больше.
Speaker 0: И, на мой взгляд, измерить качество вот этих всех школ личностного роста можно в том числе по тому, каких внутренних усилий она требует, да?
Speaker 2: Давай так, поскольку это подобие, правильная форма, на самом деле, она всё равно парадоксальным образом даёт то, что Ирина описывала вначале немножко про инструменты.
Speaker 2: То есть всё равно сама практика самоограничения, она настолько самоценная, именно психологически и личностная, что даже вот такое подобие поста, да, ради расширения вашего репертуарного опыта, на самом деле, многое вам... даст инструментально.
Speaker 2: Ну, условно, любая практика самоограничения очень резко высвобождает огромный творческий потенциал человека.
Speaker 2: Господи, да ходить в зал работает, спортзал, по ровно такому же принципу.
Speaker 2: То есть это такой садомазохизм своего рода, который, тем не менее, через вот эту практику дисциплины и воли усиливает вашу творческую способность.
Speaker 2: Но того духовного, того экзистенциального оно дает ноль просто.
Speaker 2: И если вы себя обманываете, вас ждет очень много неприятных сюрпризов в дальнейшем.
Speaker 1: Павел, я согласна, это именно есть личностный рост, потому что воля как раз относится к личности.
Speaker 1: То есть да, ты прокачиваешь свои волевые качества.
Speaker 1: Это здорово само по себе, это замечательно.
Speaker 1: И я совершенно не против, и слава Богу, но просто не нужно путать это с духовным ростом.
Speaker 1: Это совсем другое.
Speaker 0: Мне кажется, что мы как-то пропустили тему личностного роста.
Speaker 0: Мы хорошо поговорили о том, что есть имитация, но... В то же время сейчас мы сказали, ну подождите, есть же и личностный рост, он есть.
Speaker 0: Что тогда растёт?
Speaker 1: Ну смотрите, при том, что опять же в психологии существует несколько концепций личности, но есть некая базовая история.
Speaker 1: Опять же, личность – это социальная функция, в первую очередь.
Speaker 1: Это надо понимать.
Speaker 1: Это целеполагание и мотивация, эмоции и чувства, воля, характер, темперамент, способности, интеллект.
Speaker 1: компетенции, задатки.
Speaker 1: Вот эти вещи действительно можно измерить, и можно увидеть изменения, либо рост, либо деградацию в этом вопросе.
Speaker 1: Вот здесь это можно.
Speaker 1: И этим как раз психология занимается.
Speaker 1: Когда говорится о личностном росте, то есть это изменение вот в этих сферах, которые приводят к лучшей твоей адаптации, ты и функционируешь лучше, и чувствуешь себя при этом лучше, безусловно, потому что у тебя есть обратная связь.
Speaker 1: Вот, собственно говоря, что такое личностный рост.
Speaker 0: Это совершенно определённая То есть получается, что мы принимаем концепцию, согласно которой личность и в её характеристиках можно измерить по некоторым параметрам или оценить по каким-то параметрам.
Speaker 2: Принимаю, что в психологии это называется подличностью.
Speaker 1: Но мы должны работать с этим понятийным аппаратом.
Speaker 1: Если мы говорим о понятийном аппарате, то же самое, как я отнесла духовный рост чисто к религиозной сфере.
Speaker 2: Но вот просто проблема в том, что понятие «личность» употребляется в очень разных дисциплинах, мягко говоря.
Speaker 0: Идём в контекст психологии и психотерапии.
Speaker 0: Раньше мы говорили про маски, но это не значит, что это что-то совершенно плохое.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Социальная адаптация — это что в этом плохого?
Speaker 0: Это даёт возможность человеку каким-то образом двигаться по пути своей жизни, взаимодействовать с другими людьми.
Speaker 0: И мы говорим ещё.
Speaker 0: Вот здесь мне хотелось бы, чтобы мы не ввели наших слушателей в заблуждение, потому что мы сразу говорим о личностном росте и о тренингах как о чём-то, как имитации.
Speaker 0: Но в то же время мы должны сказать, что, как если я правильно понимаю Ирину, что мы говорим о том, что, собственно, вот этот пресловутый рост, он возможен, его не нужно путать с духовным изменением, но он возможен.
Speaker 0: А вот теперь на развилочке мы стоим, что есть имитация или там профанация этого роста и изменения, а есть, собственно, вот это развитие этих качеств, этих параметров, которые происходят каким-то другим образом.
Speaker 1: Совершенно верно.
Speaker 1: Опять же, в психологии, психотерапии эти изменения происходят небыстро.
Speaker 1: Это не три дня и не неделя, порой даже не месяц.
Speaker 1: Есть разные мнения по поводу того, может ли психотерапия длиться годами, но смотря о чём идёт речь.
Speaker 1: Когда-то может, когда-то не может.
Speaker 1: Но этот процесс, он, опять же, не с неба взят, это не какие-то надёрганные куски из разных традиций.
Speaker 1: Опять же, психология использует абсолютно научные методы.
Speaker 1: приёмы и так далее.
Speaker 1: Поэтому просто это, знаете, как разница между бабушкой-травницей в деревне и институтом онкологии Блохина.
Speaker 1: Поэтому тренинги личностного роста, просто кто их ведёт, как их ведёт, откуда они это взяли.
Speaker 1: Можно вспомнить историю святого Павла, апостола Павла, когда он собирал подати, ехал верхом, услышал, так сказать, глаз с неба упал, а слеп потом прозрел и, так сказать, просветился.
Speaker 1: Ну что, мы теперь будем делать тренинг личностного роста по паданию с коня, что ли?
Speaker 1: Сколько раз мы должны фигануться с лошади, чтобы достичь, так сказать, ну, это глупо, согласитесь.
Speaker 1: А очень часто эти тренинги личностного роста, они именно такие.
Speaker 1: Берётся какой-то реальный метод, который действительно, как я уже говорила, очень эффективный в определённой традиции, но он вырван из контекста.
Speaker 1: Знаете, как это?
Speaker 1: Сейчас вы просветлеете без СМС-регистрации, ну, за три дня, ну, как-то это... В нашей жизни, если вы посмотрите, даже в наших простых жизнях, ничего не бывает за три секунды.
Speaker 1: Мышцы не растут за три секунды.
Speaker 1: Учимся мы не три дня, в зал ходим не три дня, худеем, толстеем, лечимся, заболеваем и так далее.
Speaker 1: Это всё длительные процессы.
Speaker 1: Я хотела бы напомнить историю из Вавилонского Талмуда, когда четыре мудреца зашли в пардес, в рай, и увидели Бога.
Speaker 1: Один сразу умер, зашёл и умер.
Speaker 1: Двое зашли и сошли с ума, И только Раби Акева IV зашёл с миром и вышел с миром.
Speaker 1: Контакт с такими силами великими.
Speaker 1: Мудрецы, как вы понимаете, они не из Лос-Анджелеса приехали на недельку.
Speaker 1: То есть это люди, которые были в традиции.
Speaker 1: Этот путь при неправильном его прохождении, да даже при правильном, он не такой простой.
Speaker 1: Будьте очень аккуратны с выбором учителей, проводников.
Speaker 1: и так далее.
Speaker 1: Потому что трое из четверых, достигнув этого духовного просветления, закончили плохо.
Speaker 0: Ну, мне кажется, добавить к этому нечего.
Speaker 0: Спасибо большое, Ирина.
Speaker 2: Огромное спасибо Ирине за то, что выделила своё время.
Speaker 2: К вам, уважаемые слушатели, обращение быть даже более активным в обсуждениях и комментариях, чем обычно.
Speaker 2: Это новый для нас формат и жанр.
Speaker 2: И интересно посмотреть на в целом реакцию.
Speaker 2: В зависимости от нее во многом подумаем, как в будущем ее использовать, не использовать.
Speaker 2: Такие форматы.
Speaker 2: Мне понравилась наша беседа.
Speaker 2: Мне кажется, она добавила дополнительный угол к той проблематике, которая во многом внезапно оказалась крайне актуальной в текущий момент.
Speaker 2: Я думаю, у нас получилась хорошая беседа.
Speaker 0: Спасибо, Ирина.
Speaker 0: Было очень интересно.
Speaker 0: Присоединяюсь к просьбе Павла отреагировать и дать нам знать, насколько этот формат разговора комфортен или принят.
Speaker 0: Нашими слушателями стоит ли нам продолжать приглашать гостей?
Speaker 0: Или мы оставим этот эксперимент как наше личное удовольствие от общения с Ириной?
Speaker 1: Павел Евгеньевич, спасибо огромное.
Speaker 1: Спасибо за доверие.
Speaker 1: Спасибо, что позвали.
Speaker 1: Мне ужасно приятно.
Speaker 1: Дорогие слушатели, я надеюсь, это было интересно и полезно.
Speaker 1: И ещё раз не устану говорить, что ходите по адресу и берегите себя.
Speaker 1: Это не такие простые однозначные вещи.
Speaker 1: Спасибо огромное.
Speaker 0: До новых встреч.