Speaker 0: Если вы думаете, что массовое школьное образование создавалось для того, чтобы людей обучать знаниям из любви к знаниям, то вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 1: Мне иногда искренне жаль тех людей, которые эмоционально вовлечены в переживания за воображаемую общность, которая во многом является созданной кем-то в целях, далёких от целей и интересов конкретного человека.
Speaker 1: Здравствуйте, уважаемые слушатели подкаста «В поисках смысла».
Speaker 1: В эфире заключительный выпуск первого сезона.
Speaker 1: У микрофона Евгений Голуб и политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 1: Сегодня мы выбрали две темы для разговора, после чего мы поговорим о наших планах на будущее.
Speaker 1: Первой темой будет отношение гражданина и государства.
Speaker 1: Мы решили поговорить об этом в связи с последними событиями, уже более чем года, мы поговорим о всеобщей воинской обязанности, откуда она возникла, почему сегодня она вызывает столько вопросов и как к этому следует относиться, если пытаться относиться ко всему здраво.
Speaker 1: Павел, какая история возникновения всеобщей воинской повинности?
Speaker 0: Ну, в современном виде мы обязаны этим в Великой Французской революции, хотя «великая» можно, наверное, брать в кавычках, хотя по последствиям действительно «великая».
Speaker 0: Именно тогда молодое государство придумывает новый принципиальный способ отношения человека и государства, и при этом новый же способ комплектования своей армии при помощи массового призыва.
Speaker 0: По-французски это называется «levé en masse».
Speaker 0: Основная идея была в том, что раз все граждане этого государства наделяются политической субъектностью, то, соответственно, долг умирать за это государство тоже становится всеобщим.
Speaker 0: В той эпохе, которая предшествовала Великой Французской революции, всё-таки было разделение принципиальной обязанности и субъектностей.
Speaker 0: Субъектность не предполагалась равная для каждого человека.
Speaker 0: Она отличалась в зависимости от вашего сословия, в зависимости от вашего положения в обществе и в зависимости от вашего долга.
Speaker 0: То есть было сословие воюющее, было сословие работающее, было сословие молящееся.
Speaker 0: Остаток армии комплектовался за счет рекрутских наборов, что также все-таки предполагало интеллектуальный выбор.
Speaker 0: Да, в контексте, например, Российской империи рекрутский набор был... не особо добровольным мероприятием, но при этом весьма ограниченным.
Speaker 0: А в Европе же даже этот самый набор, пусть и часто при помощи обмана, предполагал добровольное решение человека подписать контракт с вербовщиком.
Speaker 0: Есть несколько известных фильмов «Фанфан Цюльпан», и там в самых начальных сценах это просто представлено очень хорошо.
Speaker 0: Будет интересно посмотреть, как оно было до Великой Французской революции.
Speaker 0: Но с Великой Французской революцией происходят принципиальные изменения, а именно государство внезапно получает возможность формировать реально большие армии, которые ни одна рекрутная система не могла воспроизвести.
Speaker 0: И просто Французская республика получила огромное численное преимущество к вопросу о том, как Франция могла воевать против всей Европы.
Speaker 0: В том числе именно поэтому.
Speaker 0: То есть она могла мобилизовывать в разы большее число населения, чем любое другое европейское государство.
Speaker 1: У меня два больших вопроса.
Speaker 1: И первый вопрос.
Speaker 1: Франция называла себя республикой.
Speaker 1: отсылая, видимо, нас к прошлому Великой Римской Республике.
Speaker 1: И если мы заглянем дальше в прошлое, что римляне?
Speaker 1: Ведь обязанностью римского гражданина было защищать республику.
Speaker 1: В чём было отличие тогда?
Speaker 0: Ну, смотри, если говорить про именно, собственно, Римскую республику, то да.
Speaker 0: То есть особенность римского гражданина эпохи республики состояла в том, что служба в армии, по сути, была привилегией.
Speaker 0: Это даже был не просто долг, это была привилегия.
Speaker 0: То есть, если ты помнишь, есть известное британское, правда, стихотворение, в котором хорошо выражен, тем не менее, римский этос, что «И смерти нет почётней той, что ты принять готов за землю пращуров своих, за храм своих богов».
Speaker 0: То есть вот это римский этос, римская логика, которая действительно предполагала.
Speaker 0: военную службу как священный долг римского гражданина.
Speaker 0: Но на самом деле уже к концу республиканского периода эта система меняется, и легионы начинают формироваться по другим принципам.
Speaker 0: Это особенно происходит уже на самом деле в эпоху гражданских войн.
Speaker 0: То есть уже в эпоху Великих гражданских войн Рима легионеры, по сути, перестают быть гражданами, которые перешли на военную службу по зову государства, а скорее становятся профессиональными военными с целью большей эффективности, которую всю жизнь служат.
Speaker 0: Ну а позднее, во времена Римской империи, то эта система так и остается.
Speaker 0: То есть солдаты — это дело пожизненное, это дело профессиональное, а позднее в основном еще стали на эту службу брать наемников, потому что сами римляне в армии уже служить отказывались, для них было гораздо больше, более приятного времяпрепровождения.
Speaker 0: Такие германцы в основном и приходили на эту службу.
Speaker 0: То есть германцы просто давали оружие, и позднее же эти германцы устраивали переворот.
Speaker 0: В общем, начиналась очень веселая, интересная история.
Speaker 1: В Римской республике, если я правильно понимаю, в начале республики военная служба была почетным долгом, привилегией, и она была добровольной.
Speaker 0: Это как бы добровольно, но отказаться нельзя, насколько я помню.
Speaker 0: То есть нельзя было просто сказать нет.
Speaker 0: То есть если Рим собрал легионы, то ты в этот легион идешь.
Speaker 0: То есть это все-таки было важно.
Speaker 0: Поэтому, например, после битвы при Каннах римляне могли эти легионы восстанавливать.
Speaker 0: То есть там была проблема скорее в пропускной способности и экономической возможности обеспечить эти самые легионы.
Speaker 0: Но именно во времена республики просто отказываться от этого долга, если мне память не изменяет, было нельзя.
Speaker 0: Хотя, может быть, буду ошибаться.
Speaker 0: Но на уровне этики общества точно нельзя.
Speaker 1: Ну, границы Рима не закрывали, не запрещали покидать республику, если ты вдруг не хотел служить в легионе.
Speaker 0: Ну тогда вообще закрывать границы было весьма сложно, просто по техническим причинам.
Speaker 1: В Греции, в Афинской республике Сократ воевал.
Speaker 0: В афинской демократии, да, политическая субъектность прямо пропорциональна способности нести военную службу, да.
Speaker 0: То есть, в принципе, французы просто применили тот же принцип, но на новом историческом витке.
Speaker 1: То есть, они не изобрели ничего нового, они адаптировали известные истории к тому времени.
Speaker 1: И получили большое численное преимущество в вооруженных силах.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: А что дальше?
Speaker 0: А дальше все начали эту систему копировать, потому что это как гонка вооружения.
Speaker 0: Если твой противник таким оружием обладает, тебе придется ее копировать.
Speaker 0: И началось множество интересных социальных процессов.
Speaker 0: Одним из них стал столь знакомый нашим слушателям феномен, как массовое школьное образование.
Speaker 0: Если вы думаете, что массовое школьное образование создавалось для того, чтобы людей обучать знаниям из любви к знаниям, то вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 0: Теоретик современных... системы школьного образования, ну, в ее основной массе это был фихта, в речи германской нации прямо формулировал то, что после того сокрушительного поражения, которое Бруссия потерпела от французов, нам нужно создать новую систему, которая никогда не допустит этого повторения.
Speaker 0: И главным инструментом этой системы стала школа.
Speaker 0: В школе ребенок должен был выучить нескольким вещам, а именно жизни в коллективе.
Speaker 0: в будущем, я считаю, взводе, послушанию офицеру-учителю, не задавать лишних вопросов, и, главное, дисциплине.
Speaker 0: И чтобы потом, когда этот ученик попадает на поле боя, он под градом пуль не бежит, а стоит и послушно выполняет команды, указания и приказы.
Speaker 0: Вот, собственно, для чего система школьного образования-то и создавалась.
Speaker 0: И с этой задачей она справилась очень успешно.
Speaker 0: Бисмарк нисколько не лукавил, что именно русский школьный учитель выиграл войну 1871 года.
Speaker 0: То есть он абсолютно здесь был прав.
Speaker 0: И опять другие страны просто начали постепенно... систему копировать?
Speaker 1: У меня, конечно, есть сомнения, что только ли в целях формирования армии.
Speaker 0: Ну и в этом том числе.
Speaker 0: Но если с точки зрения государства, это было на самом деле одной из главных задач.
Speaker 1: Я бы сказал, что вот такое послушание и дисциплина, и умение жить и сотрудничать в коллективе с развитием промышленности и с усложнением жизни в государстве, оно нужно было не только в армии.
Speaker 1: Государственная служба, административные аппараты.
Speaker 1: тоже нуждались в таких же навыках.
Speaker 0: Согласен, это можно считать дополнением.
Speaker 0: Оно так получилось, что всё общество начало меняться, и эти навыки бы оказались предельно востребованы, но изначально вот эта армейская составляющая была крайне важна.
Speaker 0: То есть это, что называется, не просто, знаешь, так совпало.
Speaker 0: Государство вообще очень не любит инвестировать во что-то деньги, если это не связано с войной.
Speaker 1: Что пришло мне в голову?
Speaker 1: Ведь требовать готовности пожертвовать собой, вообще жертвовать своей жизнью — это же предельная жертва человека, это предельный дар.
Speaker 1: Когда мы говорили немного о других вещах, мы говорили, что максимум, что может отдать человек любимому — это свою жизнь.
Speaker 1: Ничего больше она дать не может.
Speaker 0: Нет больше той любви, чем тот, кто положит за други своя.
Speaker 1: И получается, что государство требует этого дара, этой жертвы предельной.
Speaker 1: И в обмен, что оно предоставляет в обмен?
Speaker 1: Или, может быть, оно создаёт вот эту иллюзию?
Speaker 0: А вот здесь как раз наступает реальная проблема, то, что по задумке в этой системе в обмен гражданин получает политическую субъектность, то есть пресловутый голос на выборах.
Speaker 0: То есть возможность своим голосом теоретически влиять на власть.
Speaker 0: То есть вот оно, главное обещание.
Speaker 0: На уровне символа и на уровне структуры вот он, главный приз.
Speaker 0: Вот она, главная награда.
Speaker 1: А я сейчас попробую продвинуть свою мысль здесь.
Speaker 1: Потому что, мне кажется, мало кого можно убедить умирать за политические права.
Speaker 1: Если поставить выбор, знаешь что, дружище, давай так, хочешь иметь политические права, будь готов умирать.
Speaker 1: Я думаю, человек очень сильно подумает и скажет, я, пожалуй, не уверен, что я этого хочу.
Speaker 1: А вот если взращивать любовь человека к чему-то прекрасному, большому, родительскому, вечному, то тогда да, тогда умирать за это кажется этически оправданным, и тогда можно любить это.
Speaker 1: И тут мы переходим ко второй теме, теме национализма и теме причастности человека к чему-то большему.
Speaker 1: Мы говорили за пределами этого выпуска о том, что меня лично удивляет.
Speaker 1: то, насколько для людей важно принадлежать какой-то группе.
Speaker 1: И как эта группа, будь то команда, будь то болельщики какой-то команды или уличная банда, становится ценностью, иногда сверхценностью.
Speaker 1: Когда же мы говорим о государстве, о том, что стали 200 лет назад называть нацией, то вот это сверхценное, то, что предполагается любить, ради него, наверное, уже и можно.
Speaker 1: требовать этой предельной жертвы.
Speaker 1: Не видишь ли ты связи между ростом или возникновением национальных государств, массовой мобилизацией и пропагандистскими призывами умирать за отечество, под которым очень часто скрывается государство, власть имущие, элиты, которые, в принципе, не готовы на самом деле делиться ни властью, ни ресурсами, но требовать предельной жертвы они будут.
Speaker 0: Но здесь ты абсолютно прав.
Speaker 0: Даже дело не в том, что вижу я или что видишь ты, а это просто известный исторический опять-таки факт, исследованный вдоль и поперек.
Speaker 0: Возвращаясь к школьной системе, второй важный компонент, для чего была нужна школа, это именно для создания национальных государств.
Speaker 0: То есть именно в школе эти национальные государства по сути создавались, причем абсолютно насильственным методом.
Speaker 0: Я здесь даже не буду приводить в пример никакие потенциально задевающие кейсы.
Speaker 1: Да, можем Францию взять.
Speaker 0: Да, именно.
Speaker 0: Франция считается классическим примером.
Speaker 0: Именно через систему школьного образования была разрушена огромная сложность региональных французских идентичностей и создана, по сути, единая французская система идентичностей.
Speaker 0: То есть это все прямая взаимосвязь вот этого эксперимента XIX века.
Speaker 0: Нация, массовая армия, массовое школьное образование.
Speaker 0: Ну и можно даже сказать, ты прав, начало массовой экономики, как вот этой промышленной революции.
Speaker 0: То есть, по сути, выход масс на сцену и превращение... этой массы в основной инструмент вот этой коллективности.
Speaker 0: Вот здесь ты прав, происходит подмена, что именно такая масса начинает мыслиться как главный способ этой самой коллективности, потому что этому вот в эпоху Средневековья пришествовал в разы более сложный узор коллективности.
Speaker 0: То есть я был коллектив там как горожанин, как член цеха, как верующий, это мои отдельные.
Speaker 0: Это все были разные коллективности, наслаиваемые друг на друга, и все они были по-своему важны.
Speaker 0: И нельзя сказать, что одна из них всегда необходима.
Speaker 0: необходимо доминировало на другой.
Speaker 0: То есть это была в разы более сложная система.
Speaker 1: И эти идентичности, они были в какой-то степени, если я так смогу сказать, более реальные, потому что ты знал членов своего прихода, этих людей, ты нёс перед ними личные обязательства, цеха, деревни свои, даже города же были небольшие.
Speaker 0: Да, абсолютно.
Speaker 1: А после того, как пошла эпоха массовости во всём, от образования до армии, то это невозможно было физически знать-то всех, кто принадлежал к этой супербольшой группе.
Speaker 0: Это исключительно то, что называется воображаемым сообществом.
Speaker 0: То есть это всё существует исключительно в воображении, онтологически.
Speaker 0: И оно убезличено.
Speaker 0: Здесь ты абсолютно прав.
Speaker 0: Если предыдущая система строилась на личных отношениях, прежде всего, то новая система стала убезличенной.
Speaker 0: Но в обмен, повторюсь то, что ты говорил, как... и получили вот эти мощные политические, социальные и прочие права.
Speaker 0: Как бы.
Speaker 0: Вот такой своего рода обмен.
Speaker 1: Я хочу завершить обсуждение этой темы.
Speaker 1: Она, конечно же, огромная, но мне иногда искренне жаль и до боли жаль тех людей, которые эмоционально вовлечены в переживания за воображаемую общность, которая... во многом является рукотворной, может быть, созданной кем-то в целях, далёких от целей и интересов конкретного человека.
Speaker 1: Но вот это присоединение, прилепление, принадлежность к этому воображаемому сообществу, оно приводит к реальным трагедиям, к слому жизни, к жертвам.
Speaker 1: И, видимо, сейчас уже время перейти к тому, О чём мы будем говорить во втором сезоне?
Speaker 1: Мы будем говорить о проблемах идентичности.
Speaker 1: Как ты видишь обсуждение этой темы?
Speaker 0: Как я ее увижу, мы узнаем во втором сезоне, если говорить более подробно.
Speaker 0: Но я бы сказал, почему нам это показалось важным и почему мы решили все-таки сделать это центральной узловой точкой всего нашего второго сезона.
Speaker 0: Потому что это повторяющаяся тема.
Speaker 0: То есть, если кто не в курсе, напоминаю то, что мы сделали чат, где мы общаемся с нашими уважаемыми слушателями, уважаемыми подписчиками.
Speaker 0: И для меня это в том числе пространство, по которому я некий срез, если тебе угодно, по которому многие вещи я могу отслеживать.
Speaker 0: Могу замечать темы, которые повторяются.
Speaker 0: Понятно, что одна из самых больших проблем, путаницы, при этом толк на что есть огромный запрос для того, чтобы размыслить и разобраться, это вот проблематика идентичности, проблематика имени, проблематика того, что значит быть, что значит быть кем-то, почему быть именно кем-то важно, как это соотносится с другими областями жизни.
Speaker 0: И это на самом деле, правда, очень сложная проблема.
Speaker 0: Это же не самые очевидные все вещи, то есть в этом-то вся и суть.
Speaker 0: То, что философской базы, если угодно, философского смыслового фундамента явно в этих вопросах не хватает, особенно на простом понятном языке.
Speaker 0: И поэтому, я думаю, это, во-первых, для нас с тобой будет плодотворное направление, чтобы для себя разобраться, в конце концов.
Speaker 0: Во многом мы эти подкасты делаем, потому что мы сами с тобой пытаемся в чем-то разобраться, в важном для нас вещах.
Speaker 0: Но я думаю, слушателям будет крайне полезно.
Speaker 0: И это действительно одна из принципиальных узловых тем политической философии, философии как таковой.
Speaker 0: Что такое и... имя, какие ответственности оно возлагает, если угодно, на человека, отражают ли наши слова реальность или каким образом реальность присутствует в наших словах.
Speaker 0: То же самое можно применить к идентичности.
Speaker 0: Отражает ли идентичность реальность или реальность присутствует в идентичности?
Speaker 0: Является идентичность чистым воображением?
Speaker 0: То есть мы сказали, например, сейчас про нацию, что это воображаемое сообщество, но я бы сказал, что это только одна из граней на самом деле.
Speaker 0: Оно действительно воображаемое сообщество?
Speaker 0: Не только это.
Speaker 0: Там есть еще другие множество важных граней.
Speaker 0: которые опять-таки тоже упираются вот в эти философские проблемы идентичности, что это такое, как оно функционирует в обществе.
Speaker 0: Я думаю, то, что мы в процессе выйдем на более глубокое рассуждение о проблематике символического мышления, что является принципиально важным для традиционалистской повестки, о которой мы с тобой говорили уже в этом сезоне в предыдущих выпусках.
Speaker 0: Так что, да, я сформулировал в целом то, что здесь вскрылась достаточно непаханная в современной публичной дискуссии на русском языке поле.
Speaker 0: Ну и давай попробуем эту деляночку вспахать, что называется.
Speaker 1: Могу ли я сказать, что мы попробуем с тобой поставить под вопрос или помочь человеку задаться вопросом прежде всего к самому себе?
Speaker 1: А кто я такой и почему я себя таковым считаю?
Speaker 0: Можно, да, можно.
Speaker 1: Что в основе моего мировоззрения, моих взглядов?
Speaker 1: Насколько это взгляды мои?
Speaker 1: Насколько я могу их отстоять?
Speaker 1: Насколько они обоснованы для меня самого?
Speaker 1: И если нет, то почему я принимаю их на веру?
Speaker 1: И, может быть… просто согласиться с тем, что какая-то часть нашего мировоззрения — это аксиомы или принятые на веру ценности и понятия, которые мы впитали из контекста, в котором мы жили или живём.
Speaker 1: Наверное, так я попробую по-своему сказать что-то.
Speaker 0: Я бы согласился, что это тоже.
Speaker 0: То есть это более частный случай.
Speaker 0: Я думаю, это очень, что мы будем говорить.
Speaker 0: То есть сразу скажу, что по стилю понятно.
Speaker 0: Мы не будем заниматься деконструкцией ради деконструкции, как это любят постмодернисты.
Speaker 0: Но сначала надо будет описать, что есть.
Speaker 0: То есть мне нужно сначала прояснять в принципе, как оно это по идее работает вот в реальности.
Speaker 0: А потом, соответственно, как это относится к каждому отдельному человеку.
Speaker 0: И вот это, повторюсь, очень большой комплекс вопросов, которые... мы будем формировать в процессе на самом деле.
Speaker 0: То есть это у нас как раз вот лето для этого есть.
Speaker 0: Также хочу добавить то, что, разумеется, только такими сложными темами в каком-то смысле наш следующий сезон не ограничится.
Speaker 0: Обещаем продолжить иногда реагировать на интересные, актуальные культурные феномены, которые позволяют поговорить о нечто сложном, как уже было в этом сезоне.
Speaker 0: Как мы заметили, то, что осталось очень важным и очень трепетным для наших уважаемых слушателей, для наших уважаемых зрителей, можно сказать.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Тогда в заключении я предложу всем, кто нас слушает, присоединяться к чату обсуждения.
Speaker 1: Если вам по каким-то причинам неловко или вы не хотите участвовать в дискуссиях, есть группа пожеланий авторов, мы внимательно изучаем и будем готовы.
Speaker 1: и отвечать на ваши вопросы во время подкаста или отвечать прямо в тексте чата.
Speaker 1: Да, еще упомянем, что в этом же чате мы будем размещать информацию о наших онлайн-встречах, слушателях, многие вещи.
Speaker 1: Лучше всего обсуждать, если не глаза в глаза, то камера к камере или глаза в камеру.
Speaker 1: Поэтому еще раз приглашаем в наше поле общения и увидимся или услышимся скоро.
Speaker 0: Осенью в формате подкаста, но не переключайтесь, будут и другие форматы.
Speaker 0: Так что все будет хорошо.
Speaker 1: Спасибо, друзья.
Speaker 1: До встречи.
Speaker 0: До встречи.