Speaker 0: Теория идентичности утверждает, что онтологический статус человека и других людей тоже определяется исключительно его субъективным желанием.
Speaker 1: Вам нужно быть аккуратным со своей природой, она стремится к греху, она стремится к плохому.
Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: В эфире очередной выпуск еженедельного подкаста «В поисках смысла».
Speaker 1: У микрофона ведущий Евгений Голуб и мой всегдашний собеседник, соавтор подкаста, политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Всех приветствую!
Speaker 1: Сегодня мы собираемся поговорить на непростую тему, иногда даже опасную тему.
Speaker 1: Мы поговорим про проблему идентичности.
Speaker 1: Для меня эта тема возникла из ниоткуда.
Speaker 1: несколько лет, может быть, до 10 лет назад, и вдруг заняла доминирующую позицию в современной повестке.
Speaker 1: Обсуждать это стало непросто, обсуждать это стало опасно.
Speaker 1: Очень много людей стали обижаться, стали очень чувствительны к тому, как и кто говорит о них, о их идентичности.
Speaker 1: Первый мой вопрос, главный вопрос, который у меня в этой связи к Павлу — что происходит?
Speaker 1: Откуда возникла такая важность темы идентичности в нашем мире?
Speaker 0: Но сегодня слушателям придется поработать вместе с нами и покопать достаточно глубоко в историю.
Speaker 0: Потому что ответ на вопрос об идентичности, об ее роли в современном обществе, это, с одной стороны, скрыто объективной базовой философской проблеме, которую... Сейчас представлю.
Speaker 0: А с другой стороны, является следствием очень конкретной традиции ответа на эту базовую проблему, соформированную, я бы сказал, примерно в современном её видео уже к концу XVIII века.
Speaker 0: То есть как бы мы видим, на самом деле, это не проблема 30 или даже 10 или 2 лет.
Speaker 0: Это проблема очень глубокая, очень древняя.
Speaker 0: Не знаешь, с чего лучше начать?
Speaker 0: Можешь выбрать.
Speaker 0: Тебе хочется сначала менее абстрактно или потом более абстрактно?
Speaker 1: Начнём с менее абстрактного.
Speaker 1: Перейдём.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 0: Тогда мы должны поговорить о таком товарище, как Жан-Жак Руссо.
Speaker 0: С современным культом идентичности мы обязаны, по сути говоря, именно Руссо.
Speaker 0: В XVIII веке именно Руссо принадлежит абсолютно исторически необоснованной, но ставшей классической идее по сути о том, что любая культура, любая цивилизация являются репрессивными институтами, являются репрессивными феноменами по отношению к человеку, который в своем базовом дефолтном состоянии является благородным дикарем.
Speaker 0: То есть именно Руссо же создает миф о благородном дикаре.
Speaker 0: Создает, популяризирует окончательно.
Speaker 0: Там были, конечно, предпосылки, но на массовом уровне такой концепция популярностью не обладала.
Speaker 0: А вот именно при Руссо эта концепция возникает в ее, по сути, уже современном виде.
Speaker 0: Возникает вот эта идея естественного состояния человека как некого утерянного первобытного рая.
Speaker 0: И, соответственно, если мы стоим на этом подходе, то действительно, любая традиция, любая культура, любой социальный кодекс являются современным словом, по сути, инструментами угнетения.
Speaker 0: Не более того.
Speaker 0: Это уже на полной программе заложено в Руссо.
Speaker 0: Надо сказать, конечно, что антропологически это полностью необоснованное утверждение.
Speaker 0: Я очень рекомендую книжку «War Before History».
Speaker 0: Просто почитайте книжку.
Speaker 0: Она так и называется, есть на Лебгене, которая, по сути, объясняет очень простой факт, что вся история человечества в кавычках до цивилизации — это бесконечная история конфликта, насилия и уж точно не царство платонической, свободной... свободных, невинных отношений, любви, игры, гармонии с природой и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть антропологически этот миф обоснован был никак.
Speaker 0: Но именно в культурном воображении он стал играть огромную роль.
Speaker 0: Причем впоследствии этот миф иногда получал, скажем так, дополнительные усиления вплоть до XX века, вплоть до части антропологов.
Speaker 0: Наверное, ты слышал о такой культовой фигуре в американской антропологии Маргарет Мид?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Именно, по сути же, ее исследования стали одним из источников вдохновения для современного левого движения, потому что на примере анализа одних из индонезийских племен... Она доказывала гипотезу о том, что, дескать, опять в дикаре была свободный культ любви без угнетения, без вот этих европейских традиций.
Speaker 0: Тут, как ты понимаешь, влияние Фрейда уже к середине XX века по полной программе чувствуется.
Speaker 0: И вот мы обнаружили наконец-то этого идеального дикаря, условно говоря, то, что оно так и было, а вот злобная культура нас надавила.
Speaker 0: Иронично, что сейчас мы точно знаем, что то племя, с которым Мин работала, ее напрямую обманывало.
Speaker 0: Там внутри была своя система очень строгих сексуальных табу и правил, какими она исследовала.
Speaker 0: Это было что угодно, чем то, что в итоге она написала, но опять-таки...
Speaker 1: Она видела то, что хотела видеть, ей нужно было...
Speaker 0: Это правда тот случай, когда объект исследования очень сильно, скажем так, намеренно проманипулировал следователем.
Speaker 0: Итогом-то стало что?
Speaker 0: Вот из Руссо через Маркса... Фрейда и к неомарксистам через часть современной левой антропологии, вот эта идея о том, что, по сути, любая культура равняется угнетению, перетекает в современный порядок.
Speaker 0: И тогда, соответственно, необходимой твоей задачей становится утверждение собственной идентичности.
Speaker 0: Что в этом контексте становится идентичностью?
Speaker 0: Идентичность становится некоторым феноменом, который каждый человек должен... С одной стороны, говорится, что имеет право, но скорее, на самом деле, это даже морально-нравственный долг.
Speaker 0: То есть должен очистить себя от всех наслоений культуры и обрести некое authentic self.
Speaker 1: Да, как раз у меня на языке вертел слово «аутентичность» стало очень модно.
Speaker 1: Насколько ты аутентичен?
Speaker 1: Насколько твое поведение соответствует твоим истинным внутренним потребностям?
Speaker 0: Звучит неплохо, и более того, это религиозная, по сути, задача.
Speaker 0: Это задача религиозного... Освобождение.
Speaker 0: То есть это задача освобождения, по сути говоря... Это тонкий момент.
Speaker 0: Прямо теоретики идентичности не говорят о душе, разумеется, но по сути речь идет о том, что долг каждого человека освободить собственную душу.
Speaker 0: Раскрыть собственную душу, раскрыть свое собственное естественное «я», а все, что мешает ему на пути этой задачи, является структурами угнетения.
Speaker 0: И, соответственно, долг — это борьба против этих структур угнетения.
Speaker 1: Предполагается, что внутреннее «я» прекрасно само по себе, от своей природы, и ничего плохого в нём быть не может.
Speaker 0: Наследие Руссо — то, что вот в естественном состоянии любое «я» по умолчанию является прекрасным, и достаточно только сбросить структуры культуры, структуры цивилизации, чтобы вот это началась бесконечная, по сути, хиппи-коммуна, сексуальная оргия, мир естественности, танца, игры.
Speaker 0: Ну вот это такая... Песня Джона Леннона «Imagine» на максимал, если ты помнишь.
Speaker 0: Это вот гимн вот этого движения, по сути говоря, это «Imagine» Джона Леннона, где вот «Imagine no religion, imagine no possessions, no...» Короче, один глобальный мир свободный.
Speaker 0: На самом деле, в современном виде это очень такая комбинация, с одной стороны, престарелых хиппи и поколений молодых людей, которым эти престарелые хиппи, ну, какое-то время не очень престарелые, десятилетиями растолбывали мозги на массовом уровне.
Speaker 0: То есть вот философское это начинается с Руссо.
Speaker 0: На массовом уровне, конечно, это переходит, начиная с 70-х годов, с момента прихода неомарксистских профессоров в американские университеты и перехвата ими контроля над американским университетом.
Speaker 0: Они создают, по сути, новое поколение.
Speaker 1: Прямо противоположно пониманию человека тому, что мы слышим у христианских проповедников, в христианском нарративе, как угодно сказать можно, то, что вам нужно быть аккуратным со своей природой, она стремится к греху, она стремится к плохому.
Speaker 1: Нужно прислушиваться и всё время сверять себя с чем-то данным свыше.
Speaker 0: Разумеется, эта концепция полностью противоречит христианству, хотя она является интересным образом перверсии христианства.
Speaker 0: То есть она могла возникнуть только в постхристианской культуре, потому что только в постхристианской культуре был такой упор на личность, на личностное переживание, на личный религиозный опыт.
Speaker 0: И, по сути говоря, мы видим перверсию этого личного религиозного опыта в том мире, где Бог выносится за скобки.
Speaker 0: То есть, если не удивительно, что это приходит именно с русок.
Speaker 0: Скажем так, отношение к русок религии можете прочитать отдельно.
Speaker 0: Но, скажем так, оно было, мягко говоря, сектантско в лучшем случае.
Speaker 0: Назовем это так.
Speaker 0: Но также оно противоречит не только христианству, оно противоречит в принципе любой традиции, которая опирается на объективность.
Speaker 0: Исламской, любой племенной на самом деле даже традиции, тем самых любимых, условно говоря, русоблагородными дикарями, обладают очень жесткой системой табу и связью с реальностью.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Но по сути, любая традиция, которую утверждает некий объективный... Характер мироздания, то, что реальность есть, не просто как плод вашего субъективного желания, а то, что реальность существует как некая данность, она вступает в противоречие, разумеется, с этой всей теорией идентичности.
Speaker 0: Потому что, по сути говоря, теория идентичности утверждает очень радикальные философские вещи.
Speaker 0: По сути говоря, теория идентичности же утверждает, что онтологический статус человека и других людей тоже определяется исключительно его субъективным желанием.
Speaker 0: Это очень тонкий момент, заметь.
Speaker 0: Это сильно проявилось, вот сейчас проявляется в дебатах относительно пола.
Speaker 1: Ну, трансгендер — это тот человек, который определяет себя сам и ждёт, что также будет определять все остальные, даёт себе такое право.
Speaker 0: Заметь, очень тонкий момент, который люди не до конца понимают, в чём тонкость этих дебатов.
Speaker 0: Долгость дебатов не в том, что во внешних проявлениях.
Speaker 0: Потому что внешние проявления мы видим в разных культурах, включая культуры европейские, Рим, Греция и после.
Speaker 0: То есть это всегда присутствовало в человеческом обществе.
Speaker 0: Условно говоря, то, что раньше называлось... Раньше по старым критериям учебников называлось гендерная дисфория.
Speaker 0: Эта проблема существовала.
Speaker 0: Что стало новым, это именно онтологическое утверждение.
Speaker 0: Условно говоря, X, который выглядит... как пол-Y, то есть в результате утверждения или пол-X, который хочет, чтобы к нему на социальном уровне относились как к полу-Y.
Speaker 0: То есть это очень важно.
Speaker 0: То есть это не о социальных отношениях.
Speaker 0: Утверждение идет о том, что согласно моему внутреннему субъективному заявлению меняется онтологический статус реальности.
Speaker 1: Да, именно так я это понимаю.
Speaker 0: пол-х равно пол-у.
Speaker 0: Но это очень тонкий и важный момент, почему вопрос-то становится очень критичным.
Speaker 0: Потому что на самом деле здесь происходит разрушение языка как такового.
Speaker 1: Да, понятия вообще перестают существовать.
Speaker 1: Они начинают расплываться.
Speaker 0: Потому что, по сути говоря, вам предлагается в каждый момент времени прохладить бесконечную рекомбинаторику языка.
Speaker 0: А это невозможно.
Speaker 0: Мы не можем установить бесконечное число бесконечных общественных договоров по поводу определения.
Speaker 0: То есть, условно говоря, мы не можем с каждым человеком проводить дебаты чисто на уровне общества.
Speaker 0: Я молчу на то, что на философском уровне это невозможно.
Speaker 1: О том, какая реальность.
Speaker 1: Что такое реальность?
Speaker 1: Как мы интерпретируем реальность в каждом конкретном случае?
Speaker 0: В каждом конкретном случае.
Speaker 0: Причем для каждого из нас нет никакого объективного критерия.
Speaker 1: Это, кажется, такое фундаментальное утверждение, что объективного критерия... не может быть в принципе, а те, кто это утверждает, расисты, дискриминаторы, сторонники патриархата и прочие негодяи.
Speaker 0: Разумеется.
Speaker 0: Это то, что видится на публичном уровне, но, допустим, предположим, что мы находимся в самом благожелательной обстановке и не ставим целью... Оскорбление друг друга мы имеем логическую проблему.
Speaker 1: Именно логическая проблема вызывает больше всего у меня возмущение.
Speaker 1: Я не чувствую себя в праве показывать другому человеку, как ему с собой относиться.
Speaker 1: Но когда от меня требует принять отсутствие определений как таковое, это вызывает у меня мировоззрительный кризис.
Speaker 0: Разумеется.
Speaker 0: И я на самом деле-то не готова, потому что на самом деле у них есть система определения, и эта система определения заключается в том, что это перманентная культурная революция.
Speaker 0: Здесь мы снова возвращаемся к вот этим максирским теоретикам 70-х годов.
Speaker 0: цель которых, как мы с тобой обсуждали на предыдущих подкастах, по-моему, бесконечное движение к утопии.
Speaker 0: Это бесконечное движение к утопии, которое никогда не достигается, но которое необходимо двигаться в процессе.
Speaker 0: То есть вот этот процесс культурной пересборки должен происходить постоянно, потому что, повторюсь, любая культура является культурой угнетения.
Speaker 0: Условно говоря, это хорошо видно на примере феминизма.
Speaker 0: Как только феминизм достиг своей определенной цели, сам феминизм стал культурой угнетения, и потребовался следующая стадия, которая тоже станет культурой угнетения.
Speaker 0: И этот процесс будет продолжаться.
Speaker 0: Продолжается до бесконечности.
Speaker 0: Цикл культуры угнетения продолжается до бесконечности.
Speaker 0: Потому что существует только одна реальность.
Speaker 0: Субъективная воля индивида, знания и культурные структуры угнетения.
Speaker 0: То есть борьба вокруг этого языка, борьба вокруг знания, борьба вокруг власти.
Speaker 0: То есть на самом деле это очень грустный и жестокий мир, который приводит к сумасшествию.
Speaker 0: Надо понимать, что вот в этих условиях это неизбежно влияет на психические заболевания.
Speaker 0: И тут не надо путать... Причину со следствием, условно говоря.
Speaker 0: Психологический кризис – это не следствие отсутствия толерантности, это следствие того, что в ходе борьбы за толерантность разрушается сама возможность речи, говорения, разрушается возможность контакта с реальностью и диалога людей вокруг реальности.
Speaker 0: Мы живем в обществе, а тут нам, получается, уничтожается основа нашего существования в обществе – язык.
Speaker 0: Даже на теоретическом уровне.
Speaker 0: Потому что если каждый из нас может устанавливать собственный язык, то тогда никакого языка, повторюсь, невозможно.
Speaker 0: То есть если я в любой момент могу выдумать себе новую идентичность и при этом почему-то в долг всего общества перестроить все самого себя ради моего эмоционального, очень важный момент, комфорта, то мы разрушаем всю возможность коллективного согласия.
Speaker 0: Но это полбеды.
Speaker 0: Потому что на самом деле, конечно, проблема возникла-то не на пустом месте.
Speaker 0: Когда мы говорим про Руссо и прочее, это же не то, что просто возник безумный человек.
Speaker 0: Здесь я уже перехожу ко второй части, более теоретической.
Speaker 0: Вся эта проблема упирается в более фундаментальное противоречие, которое можно назвать двойственность феномена имени.
Speaker 0: В статье Павла Флоренского есть такой отрывок.
Speaker 0: В отношении к своему носителю имя представляется двояко.
Speaker 0: Во-первых, оно представляет своего носителя, указывая, что... есть некто из-за тем, что он есть.
Speaker 0: Во-вторых, оно противопоставляется своему носителю, влияя на него то, как предназнаменование грядущего, то, как орудие наговора, то, наконец, как орудие призывания.
Speaker 0: На самом деле, здесь он более-менее суммирует вот эту двойственность имени, которая понимает любая традиционная культура, начиная от самого примитивного племени с ведьмами.
Speaker 0: Ну, словно говоря, вся магия построена на вот этом магии имени.
Speaker 0: О чем здесь говорит Павел Ференский?
Speaker 0: По сути, он говорит задолго до Джордана Питерсона о драме имени и любой идентичности, даже укорененной в реальности.
Speaker 0: То, что любая идентичность является тираничной.
Speaker 0: В каком-то смысле, действительно.
Speaker 0: То, что часть природы самой реальности действительно является неким угнетением.
Speaker 0: Вот в этом плане, иронично, в Руссо действительно есть определенная доля.
Speaker 0: Если в каком-то смысле, действительно, для каждого человека культура, цивилизация, определенные нормы, социальные практики, даже просто факт нашего существования, наша телесность.
Speaker 0: Давайте радикализируем.
Speaker 0: Наша телесность уже ее действительно... является неким инструментом угнетения, является первичным элементом столкновения с реальностью.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, это то, что нас формирует, делает то, что это мы.
Speaker 0: То есть, потому что мы неотделимы от нашей телесности и от нашего места рождения, от нашего воспитания, от нашей семьи.
Speaker 0: На самом деле, в глобальном смысле, мы неотделимы от всего этого накопленного опыта.
Speaker 0: Это то, что делает нас нами, формирует нашу идентичность.
Speaker 0: Но одновременно с этим оно же действительно и угнетает.
Speaker 0: Оно ограничивает, с одной стороны, и оно всегда неполное.
Speaker 0: Вот это бесконечное, условно говоря, аморфное, внутреннее.
Speaker 0: Я, условно, душу в идентичность и не впишешь.
Speaker 0: Действительно, это большая проблема.
Speaker 0: Социальные отношения – это всегда отношения масок.
Speaker 0: Это всегда отношение персон.
Speaker 0: Это всегда отношение некоторых ролей, как актеров в театре.
Speaker 0: И в этом действительно есть элемент угнетения и тирании.
Speaker 0: Иногда этот элемент может доходить очень далеко.
Speaker 0: То есть, допустим, любая традиционная структура имеет в себе вот этот, скажем так, скрытый риск скатывания в тиранию.
Speaker 0: В тиранию идентичностью с другой стороны, то, что ты есть только твоя вот эта внешняя... условно говоря, идентичность.
Speaker 0: Вот условно говоря, у тебя есть долг мужа, и ты этот долг должен исполнять любой ценой, и все.
Speaker 0: Ну, то есть традиционная нормальная культура, и в этом действительно есть определенный элемент тираничности.
Speaker 0: И вот эта философская динамика, если тебе угодно, вот этот философский конфликт между именем, пробел, идентичностью, как нечто формирующим, как нечто магнитающим, он, во-первых, объективен, во-вторых, он никуда не денется.
Speaker 0: И это надо принять.
Speaker 0: И вот тонкий момент.
Speaker 0: Культура и традиции все-таки стремятся как-то разработать механизмы принятия.
Speaker 0: Ну, например, если мы возвращаемся к Джордану Питерсону, его ответ на эту драму, вот он так и стоит.
Speaker 0: Прими то, что жизнь — это страдание, ну, то есть такой немножко элемент буддизма, но, по сути, то, что жизнь полна трагизма, и прими ответственность за эту жизнь.
Speaker 0: И вот через эту ответственность обрети достоинство.
Speaker 0: То есть вот таким образом в борьбе обретешь ты удовлетворение от вот этой жизненной драмы через максимальное принятие на себя максимальной ответственности.
Speaker 1: Я пытаюсь понять, какая может быть альтернатива?
Speaker 1: Отрицание реальности, получается.
Speaker 1: Правильно.
Speaker 0: Руссоистская альтернатива в качестве радикального ответа, по сути, во что предлагает современный марксизм, он предлагает, по сути, полное отрицание реальности.
Speaker 0: Раз реальность полна угнетения, давайте разрушим реальность.
Speaker 0: Всю.
Speaker 1: Поскольку я как личность, как самосознающаяся материя считаю возможным согласиться с какими-то ограничениями, то я их отрицаю.
Speaker 1: Потому что это даёт мне ощущение транссуществования поверх любых ограничений формы, физики, общества и так далее.
Speaker 1: Но это же опять-таки, если ты игнорируешь реальность, то заканчиваются обычно те, кто её игнорирует.
Speaker 1: Поэтому я не совсем понимаю, насколько это может быть жизнеспособным.
Speaker 1: То, о чём мы говорили, это путь к сумасшествию.
Speaker 0: Мне кажется, в историческом смысле это, разумеется, не жизнеспособное.
Speaker 0: Но, опять, исторический смысл мыслит столетиями.
Speaker 0: А вот на горизонте, как мы видим, ну, в принципе, мы видим, что европейская культура последовательно к этому шла.
Speaker 0: То есть внутри европейской культуры постоянно происходило разрушение институтов традиций и постоянное увеличение фактора эмансипации.
Speaker 0: То, что мы с тобой тоже обсуждали.
Speaker 0: Ну, этот фактор освобождения в сторону большей ausentnicity.
Speaker 0: Проблема состоит в том, сейчас ключевая на самом-то деле, внутри... постмодерной, постхристианской культуры крайне сложно найти хоть какую-то точку опоры, хоть какую-то точку основания.
Speaker 0: То есть вот этот процесс разрушения ты произвел, а дальше-то что?
Speaker 0: На основе чего ты сейчас будешь собирать?
Speaker 0: Вот у тебя есть куча депрессивных, суицидальных и психически расстроенных индивидов.
Speaker 0: которые при этом являются абсолютными скептиками и циниками, не признают никакой большей ценности, кроме как вот это собственное самовыражение, благо собственного «я».
Speaker 0: И можно сказать, а почему они должны хоть что-то другое признавать?
Speaker 0: Если единственным, по сути говоря, благом провозглашается освобождение твоего скрытого, никому кроме тебя неизвестного, и уж даже тебе не всегда известного, некого вот этого скрытого духа, заключенного в тебе.
Speaker 0: то с какой стати ты должен признавать любой внешний авторитет?
Speaker 0: Как это перезагрузить, я не знаю.
Speaker 0: Но я могу тебе точно сказать, что это будет больно.
Speaker 0: То есть мы увидим в дальнейшем еще большую радикализацию этого движения, потому что, опять-таки, остановиться оно не может.
Speaker 0: Вся его суть вот в этом вечном радикальном движении все более и более authentic self и разрушение всей реальности в поисках этих authentic self.
Speaker 0: Здесь действительно ты абсолютно прав, как говорил Гильдебранд.
Speaker 0: Антологическая структура реальности не изменится от того, что мы назовём её неправильной и несправедливой, но в конечном итоге она ударит того, кто от неё отказывается по голове, подобно граблям.
Speaker 0: Небольшая перефразировка, но, по сути говоря, смысл остаётся примерно таким.
Speaker 1: Индивидуально, в чём привлекательность этого?
Speaker 1: Я пытаюсь понять, что могло бы быть привлекательным.
Speaker 0: Ну, надежда на освобождение, надежда на разворыв вот этой тюрьмы, ощущение себя самого как... человека, закованного в тюрьму.
Speaker 0: Вот это тираническое начало имени.
Speaker 0: То есть вот это острое ощущение тиранического начала любого идентичности.
Speaker 0: Привлекательность в том, что вот эта иллюзия, это очень важно, эта иллюзия, она очень привлекательная иллюзия полной, предельной, радикальной индивидуальной свободы.
Speaker 0: По сути же, традиция длинная.
Speaker 0: Вот этот русок к романтикам XIX века, потом к вот этому декаданству Серебряного века.
Speaker 0: На самом деле, на уровне культуры вот этот образ такого вот... человека, который утонченный, которого общество не понимает.
Speaker 0: А внутри себя каждый считает таким человеком, давайте уж будем честными.
Speaker 0: То есть каждый человек внутри себя может найти, наверное, элементы вот такой идентичности.
Speaker 0: И привлекательность в том, что дарится иллюзия освобождения.
Speaker 0: Иллюзия освобождения из вот этой клетки ограничений, клетки реальности, выхода за пределы реальности как некой структуры угнетения.
Speaker 0: Но проблема опять-таки в том, что реальность от этого не меняется.
Speaker 0: И можно говорить о многом.
Speaker 0: То есть, например, Мне очень нравится пример канадского иконографа Джонатана Пежо.
Speaker 0: Разница между христианской историей и вот историей вот этого нового понимания.
Speaker 0: Он это называет margin, то есть отвергнут.
Speaker 0: То есть надо понимать, что вообще-то в культуре, любая культура-то, она же на самом деле действительно супертиронична по отношению примерно к 20% населения.
Speaker 0: Любая культура функционирует, что у тебя есть символический центр, который более-менее вписывается в 80%, и 20%, который по краям, по которым эта культура-то на самом деле бьет.
Speaker 0: Прям, знаешь, вот безо всяких обиняков бьет ко всем, кто не вписывается.
Speaker 0: Это может быть критерий и сексуальный, и этнический, и культурный просто, и какой-то там, не знаю, бытовой, классовый, какой угодно.
Speaker 0: Но суть в том, что всегда есть те, кто в эту культуру-то сильно не вписывается.
Speaker 0: И в каком-то смысле можно сказать, что весь этот проект – это такой бунт.
Speaker 0: Это огромный бунт.
Speaker 0: людей, которые вот этот вот элемент тиранического начала любого идентичности переживали особенно остро, и в качестве своего главного оружия они выбрали перверсию христианской этики.
Speaker 0: Что они делают?
Speaker 0: Они используют, условно говоря, вот этот пример внимания к униженным и наскорбленным, которым присутствуют в христианской этике, да?
Speaker 0: Помоги нищему, накорми голодного, посети человека в больнице, в тюрьме, вот то, что является христианской основой милосердия.
Speaker 0: Но они это милосердие превращают в эмпатию.
Speaker 0: Они превращают эмпатию в оружие.
Speaker 0: Разница истории заключается в том, что если в христианском сюжете пастух идет за блудной овцой в пустыню и готов рискнуть с собой, чтобы эту овцу вернуть назад в стадо, то в рамках этой истории вот эта блудная овца стоит посреди пустыни и орет на пастуха, чтобы он привел все стадо к ней в пустыню.
Speaker 0: И, соответственно, в этом это и заключается парадокс.
Speaker 0: Но основное – это вот это желание блудной овцы.
Speaker 0: Вот представь, что ты эта блудная овца, стоящая в пустыне, при этом ты уже искренне веришь, что ты уникальная личность, которую все, скажем так, вот это тираническое начало реальности угнетало психологически всю свою сознательную жизнь.
Speaker 0: Ну и тут много совпало.
Speaker 0: Марксистские традиции, революции, тайные общества, нетайные общества.
Speaker 0: Ну вот, в общем, XX век подарил много побочных, скажем так, факторов, которые повлияли на возможность именно к 70-м радикализации и массовизации вот этого.
Speaker 0: этого проекта.
Speaker 0: Вот так вот это есть.
Speaker 1: Да, но я, видимо, очень далёк от такого сознания, потому что у меня две эмоции возникают, когда ты говоришь об этом.
Speaker 1: Первое — одиночество, звенящее одиночество человека, которое неопределяемое.
Speaker 1: А второе — ощущение безопорности вот такого.
Speaker 1: Если ты ничем не определяем, то ты превращаешься в ничто.
Speaker 1: То есть, а что ты есть, если ты не это, и не то, и не то, и не то, и не то?
Speaker 0: Тогда ты становишься тем, то, что ты сказал.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, есть обожествление самого себя, да.
Speaker 1: о божествении.
Speaker 1: Я говорю и произвожу реальность.
Speaker 1: Интересно очень.
Speaker 0: Разумеется, ты абсолютно прав.
Speaker 0: Откуда это рождается на уровне культуры?
Speaker 0: Это рождается в тех людях, которые уже на протяжении столетий постепенно достигало критической массы число атомизированных людей.
Speaker 0: Вот эти социальные институты традиций, которые делали то, что в немецком языке называется гемют.
Speaker 0: Может быть, знаешь вот это понятие гемют.
Speaker 0: По-русски это скорее уют, но это нечто большее.
Speaker 0: Это вот такая, знаешь, такая оболочка реальности из привычности устоявшегося.
Speaker 0: Оно такое ламповое, теплое, некоторое удобное.
Speaker 0: То есть оно вот скорее про это.
Speaker 0: Но тут вообще-то надо говорить прямо.
Speaker 0: Капитализм этот гемют разрушил, особенно на рубеже 19-го и 20-го века.
Speaker 0: Он разрушил все традиционные социальные институты.
Speaker 0: Он атомизировал людей, по большому своему счету.
Speaker 0: И он этих атомизированных людей выкинул, опять-таки, на холодный достаточно ветер вот этой реальности.
Speaker 0: которым внезапно на каждого была возложена ответственность по вот этому самоутверждению, самопоиску.
Speaker 0: Это очень большая доля ответственности, которая происходит с человеком по мере разрушения традиционных структур.
Speaker 0: Скажем так, нарастала критическая масса.
Speaker 0: Какое-то время еще старые институты типа семьи церквей работали, и они создавали рамки.
Speaker 0: Тут же надо понимать, что уже к началу XX века церковь как авторитет тоже была разрушена.
Speaker 0: То есть уже начиная с просвещения, особенно по ходу всего XIX века, реально, особенно на уровне интеллекта, интеллектуалов, вот это традиционное начало, по сути говоря, уже было полностью деликимедизировано.
Speaker 0: Дальше просто мы начинали постепенно собираться вот эта критическая масса, когда вот это... шизофреническое решение объективной философской проблемы двойственного начала любой идентичности была предложена через решение отрицания всего.
Speaker 0: Но, по сути говоря, если ты подумаешь, что к тому моменту собралось, опять-таки, достаточное число вот этих одиноких, оторванных людей, перемешанных, не связанных между собой какими-то институтами и связями, то понятно, откуда берется вот это ядро.
Speaker 0: закваска, если тебе угодно, вот этого нового проекта.
Speaker 0: Дальше она распространяется как вирус через инструменты образования, потому что именно в 60-е годы, 70-е годы внутри левого движения происходит радикальный переворот.
Speaker 0: Переосмысляются идеи Лукача, идеи Громши, и они начинают долгий марш через институты.
Speaker 0: Они начинают просто индоктринацию с системы образования.
Speaker 0: То есть они решили, революция, условно говоря, у нас с рабочим классом не получается, потому что рабочий класс... по своему существованию в мире уже является слишком сильно угнетенным, он не понимает и не поймет, потому что капитализм работает слишком хорошо.
Speaker 0: Они, гады, не хотят делать революцию, они хотят материальных благ.
Speaker 0: То есть даже будучи оторванными, угнетенными на самом деле, отчужденными от всего, они все равно хотят только материальных благ, потому что уже с самого детства они запрограммированы условно определенным образом.
Speaker 0: Значит, нам левым силам надо хакнуть вот это все, и они идут в университет.
Speaker 0: И уже вот мы получаем через 50 лет... вот эту новую современную ситуацию.
Speaker 1: Какие можно сделать из этого выводы для людей, далёких от политической философии?
Speaker 0: Ну, вывод-то можно сделать очень простой.
Speaker 0: Человек — существо действительно трагическое.
Speaker 0: Мы живём в мире, в котором вот эта двойственность любой идентичности любого имени является неизбежным фактором.
Speaker 0: Но при этом надо понимать, что решение этой проблемы, которую предлагают современные... культура идентичности, условно говоря, и в академии, и в культуре, и в медиа, и в СМИ, и в социальных проектах, является аналогом лечения головной боли или мигрени при помощи гильотины.
Speaker 0: То есть мы признаем реальность головной боли, но, наверное, гильотина не лучший метод по решению этой головной боли.
Speaker 0: А лучшим методом по решению этой головной боли является под тем или иным соусом то, что говорит Питерсон.
Speaker 0: Признание этой трагичности и преодоление ее через, условно говоря, то, что называется в исламе большим джихадом, внутренним джихадом, врастание в идентичность, врастание в социальные структуры, создание вокруг себя социальных структур.
Speaker 0: То есть это правильно, опять возвращаемся к теме.
Speaker 0: Кто особо уязвим к этому?
Speaker 0: Люди, у которых нет никаких социальных чувств опоры, нет никаких других социальных источников тепла.
Speaker 0: И значит, надо воссоздавать традицию вокруг самого себя.
Speaker 0: Здесь как раз я не жду никаких больших движений сверху, но я вижу всегда огромный потенциал для движения снизу.
Speaker 0: То есть вы не сможете, может, изменить всё общество, но создать определённую зону, в которой вот этот вирус идентичности будет встречен определённым иммунитетом среди ваших близких, это вам возможно в гораздо большей степени, особенно если вы понимаете вот эти философские корни.
Speaker 1: Тема большая, и нам стоит к ней вернуться уже с позиции выработки иммунитета.
Speaker 1: Может быть, мы поговорим об этом в следующий раз.
Speaker 1: А сегодня я хотел бы предложить в качестве заключения такой свой вывод.
Speaker 1: То, что некоторым из нас кажется необъяснимым, совершенно ниоткуда взявшимся, странным и сумасшедшим в виде огромного давления, особенно в западной культуре, со стороны требующих себе особых прав меньшинств, не является чем-то парадоксально ниоткуда взявшимся.
Speaker 1: Это есть... определённое следствие эволюции философских взглядов на Личность, которая, по словам Павла, я склонен ему доверять, тянется ещё с конца XVIII века.
Speaker 1: Поэтому это всё гораздо серьёзнее, чем может показаться.
Speaker 1: Это не просто подростковый бунт или какое-то групповое сумасшествие, которое... эпизодически или вдруг массово вводила в университеты, это гораздо серьёзнее.
Speaker 1: Для того, чтобы разобраться в этом, нужно посвятить определённое время для того, чтобы понять, что с этим делать, как к этому относиться.
Speaker 0: Кстати, если уж так пошли, я могу порекомендовать одну книжку, недавно вышедшую, которая может послужить хорошим введением в эту тему.
Speaker 0: Называется «The Rise of Modern Self».
Speaker 0: То есть, опять-таки, есть на Лебгене для тех, кто не обладает доступом к западным, скажем так, библиотекам.
Speaker 0: Поэтому рекомендую.
Speaker 1: Итак.
Speaker 1: Как бы мы могли охарактеризовать то, что происходит сейчас?
Speaker 0: То, что мы видим сейчас, на мой взгляд, является, как ты правильно сказал, следствием эволюции одного из неудачных, но в силу множества обстоятельств, внешне привлекательного способа ответа на одну из фундаментальных философских проблем.
Speaker 0: Будучи, возможно, тут работает моё предубеждение, поскольку сам являюсь философом, мы видим здесь очередное подтверждение того тезиса.
Speaker 0: Проблемы являются, по сути говоря, производными от некоторых философских проблем, что является, в свою очередь, производными от проблем религиозных.
Speaker 0: И то, что вопрос о вечном, о смысле, о реальности, о том, что истинно, и о том, каковы критерии истины, невозможно вынести за скуп.
Speaker 0: Проект, в котором каждый сам определяет собственную истинность, оборачивается коллективным сумасшествием.
Speaker 0: эволюция идеи идентичности, которая, в принципе, начиналась достаточно привлекательно, достаточно невинно, особенно так в веке 18-м, ну, кто-то может сказать.
Speaker 0: По объективным данным, то, что мы видим действительно массовому сумасшествию, повторюсь, когда у вас в современных американских Соединенных Штатах порядка 30% молодежи сидит на антидепрессантах или диагностирует в той или иной форме психическое заболевание, это уже, в принципе, достаточно показательный критерий.
Speaker 0: Вот это коллективное сумасшествие, к сожалению, то, что нам придется всем коллективно, кстати, и преодолевать.
Speaker 0: Поэтому будем здоровыми частями организма, будем вырабатывать иммунитеты, а надеюсь, что наши путешествия в поисках смысла будут каким-то подспорьем для вас, уважаемые слушатели.
Speaker 1: Отлично.
Speaker 1: На этом мы сегодня заканчиваем.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Вернемся к этой теме через неделю.