Speaker 0: Человек не сводим только к набору физиологических потребностей.
Speaker 1: Из семён ошибочных суждений, родившихся столетия назад, разворачивается драма нашей современности.
Speaker 0: Здравствуйте, друзья!
Speaker 0: В эфире выпуск подкаста «В поисках смысла».
Speaker 0: С вами Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 0: Сегодня ты предложил начать с обсуждения одного любопытного законопроекта, который подан на рассмотрение в штате Массачусетс.
Speaker 0: О чём речь?
Speaker 1: Речь идёт о том, что заключённые в тюрьме получат возможность снизить срок своего наказания от 60 дней до 1... года в обмен на почку, на костный мозг, на кусок печени или что-то подобное.
Speaker 1: По сути говоря, вводится инициатива некого телесного подношения в обмен на обещание свободы для, ну, можно сказать, самых незащищенных групп в каком-то смысле населения.
Speaker 1: Меня эта новость об этом законопроекте, она прошла достаточно незамеченно в русскоязычной среде, заставила задуматься о проблематике, которую мы с тобой подняли в предыдущем нашем выпуске.
Speaker 1: Ведь, по сути, речь идет о пределе человечности, о том, что есть человек.
Speaker 1: Это просто товар?
Speaker 1: Это просто материальная вещь?
Speaker 1: Или это нечто большее?
Speaker 1: Речь идёт о разделении на Элоев и Марлоков практически, напрямую из антиутопий.
Speaker 1: То, что было на страницах бумаги, становится новостной лентой.
Speaker 0: Ты не преувеличиваешь?
Speaker 0: Ну, послушай, ведь всегда можно было получить уменьшение сроков.
Speaker 0: Всегда.
Speaker 0: Исторически известны прецеденты, если ты что-то хорошее совершал, добрые дела, вел себя хорошо.
Speaker 0: И тут, в общем-то, похожая напрашивается аналогия.
Speaker 0: Кому-то нужен костный мозг.
Speaker 0: Это не смертельно.
Speaker 0: Ты можешь проявить здесь инициативу, и тебя поощряют снижением сроков.
Speaker 0: Что здесь такого прям ужасного?
Speaker 1: Ну, во-первых, ужасная это лицемерие и асимметрия.
Speaker 1: Понятно, что доступ к этим органам получат условно люди обеспеченные, в то время как тюремное население состоит из наиболее людей не обеспеченных, которые не более не менее превращаются просто в магазины запчастей.
Speaker 1: для богатых.
Speaker 1: Это большая проблема.
Speaker 1: В принципе, торговля органами — это недаром один из самых прибыльных криминальных бизнесов.
Speaker 1: То есть речь идет не о том, что это просто элемент благотворительности или самопожертвования, на что идут иногда, допустим, родственники больного ребенка и больного человека.
Speaker 1: Это прямо противоположное по вектору мероприятие.
Speaker 1: Здесь речь идёт не о каком самопожертвовании, речь идёт о создании условий, в которых человек полностью лишается собственной человечности и доводится до состояния, повторюсь, животного.
Speaker 0: Ну да, тут сразу приходит в голову сюжет сериала, когда отбирается какой-то потенциальный криминальный товарищ с нужным органом, его подставляют под криминал, а потом настойчиво рекомендуют пожертвовать свои органы для сокращения срока.
Speaker 1: Масштабы потенциального злоупотребления здесь безграничны.
Speaker 1: Во-первых, качественно меняется вопрос сути тюремного заключения.
Speaker 1: То есть это восстановление справедливости, наказание за проступок, либо же это элемент коммерциализации человеческого тела.
Speaker 1: Опять-таки, ни в одной стране мира, даже в США, нет по-настоящему честной, независимой и свободной от злоупотреблений судебной системы.
Speaker 1: Мы постоянно видим... Проблемы, скандалы, часть из них раздутые СМИ, но часть из них абсолютно реальные.
Speaker 1: И создание такого огромного открытого окна овертона, давайте уж прямо скажем, самое главное здесь в этой новости именно это, то, что мы принципиально раздвигаем то, как мы воспринимаем человека, человеческое тело по отношению к другим людям.
Speaker 1: То есть здесь самое важнее именно попытка привести в зону легальности и в зону нормализации то, что, на мой взгляд, не должно быть легализовано и нормализовано в принципе.
Speaker 1: То есть это, по сути, дегуманизация, возведенная в закон.
Speaker 0: Хорошо, декоммунизация.
Speaker 0: Разве сейчас нельзя продать свой орган официально?
Speaker 0: Я не знаю.
Speaker 0: Нет такого?
Speaker 0: Придешь и говоришь, я хочу почку продать, у меня лишняя есть.
Speaker 0: Или это только криминальные структуры, криминализированные?
Speaker 1: Слушай, хороший вопрос.
Speaker 1: Знаешь, честно, врать не буду, надо смотреть.
Speaker 1: В определенных обстоятельствах, разумеется, это возможно, и это идет нисколько за продажу.
Speaker 1: То есть это, как правило, идет через донейшн.
Speaker 1: То есть я знаю, что люди могут жертвовать свои органы, если они, допустим, погибают в автокатастрофе.
Speaker 1: Многие могут оставить, условно говоря, в завещании специальный пункт, что... можете воспользоваться моими органами.
Speaker 1: Если у вас близкий родственник, то вы тоже можете, так сказать, пожертвовать.
Speaker 1: Но, кстати, напрямую, легально, это в большей степени до сих пор именно продажа, это криминальное мероприятие.
Speaker 0: Ты заговорил про дегуманизацию.
Speaker 0: Я правильно понимаю, что речь идёт о том, что человек всё больше и больше рассматривается как набор физиологических потребностей, функций, которые в том числе модная сейчас тенденция говорить о том, что и мышление — наша суть, случайное соединение разного рода химических веществ практически.
Speaker 0: Ну и, соответственно, если это целиком живое существо, которое может быть использовано по частям, почему, собственно, этого не делать?
Speaker 1: Разумеется, нам важна не сама новость, она для нас скорее лампочка, которая указывает на более глубокий культурный процесс.
Speaker 1: И более глубокий культурный процесс здесь именно в том, что мы достигаем некого предела материализма.
Speaker 1: То есть человек рассматривается исключительно как материальное тело, как просто вещь среди других вещей.
Speaker 1: Вот эта абсолютизация вещи на самом деле на философском уровне прямо связана с феноменами, которые, на первый взгляд, находятся совсем в другой области.
Speaker 1: Например, к современному пониманию счастья.
Speaker 1: Современное понимание счастья, которое продвигает культура по сути, это максимальное удовлетворение.
Speaker 1: потребностей этой материальной вещи этого материального тела Причем стремление именно к моменту неделания.
Speaker 1: Остановись к мгновению, ты прекрасна.
Speaker 1: Пока человек к счастью стремится, он еще несчастлив.
Speaker 1: И в этот момент он является активным деятельным субъектом.
Speaker 1: Но в момент достижения вот этого материального счастья из человека, по сути, полностью пропадает субъектность и агентность, и он становится просто в идеале абсолютная вещь, полностью растворенная в потоке позитивных восприятий окружающего мира и огражденная от негативных восприятий.
Speaker 1: Ведь, по сути, если мы посмотрим именно это и продвигается как, наверное, актив счастья не только в отношении торговли условного, то, что мы говорим, органами, но и в социальных СМИ, в ТикТоке, среди молодежных субкультур, смена полов и так далее.
Speaker 1: То есть основная цель — вот это растворение в потоке субъективно-позитивных ощущений, которые делают человека полностью недуховным.
Speaker 0: То есть желательно непрерывных в таком потоке, то есть чем длительнее он будет и непрерывнее, тем лучше.
Speaker 0: И тут не случайно ты упомянул про остановить мгновение.
Speaker 0: Можно отсылать слушателей к нам.
Speaker 0: нашему выпуску о цивилизации Фауста, поскольку это то, к чему стремился Фауст, что он считал пределом своей жизни, после чего он был согласен уже свою душу отдавать дьяволу.
Speaker 0: И это стремление сейчас ты описал уже с другой стороны или под другим углом.
Speaker 1: И это как раз и логично, что цивилизация Фауста приходит к стремлению остановки момента.
Speaker 1: Но в этом-то и парадокс.
Speaker 1: То, что для остановки момента мы должны лишить человека человечности.
Speaker 1: Мне кажется, вот этот самый важный момент.
Speaker 1: Если мы сохраняем в человеке человечность, то остановить мгновение мы не можем.
Speaker 1: В нем остается проблематика борения, в нем остается проблематика стремления, в нем остается способность к самопреодолению, к самоограничению.
Speaker 1: И в этом нет того счастья, как оно понимается в исключительном материале.
Speaker 1: реалистическом смысле.
Speaker 0: Слушай, а что такое человечность?
Speaker 0: Я тебя перебиваю, потому что думаю вместе с тобой, я тоже много раз сталкивался с тем, что сегодняшние устремлённости как-то очень смахивают на устремление домашней скотины.
Speaker 0: Быть в тепле, хорошо кушать, вовремя получать свою долю секса и ни о чём не думать.
Speaker 0: А что такое человечность?
Speaker 0: Что это?
Speaker 1: Что это за… Я договорюсь, что такое человечность, но сначала короткий комментарий.
Speaker 1: Вот то, что ты сказал, помнишь знаменитый монолог из фильма «Мёртвый сезон»?
Speaker 1: Там же как раз идея, что развивается газ HR-17.
Speaker 1: Суть в том, что в малых дозах этот газ приводит к гениальности, а в больших дозах он, по сути, приводит человека в состояние тупой рабочей скотины.
Speaker 1: Там есть знаменитый монолог, где изобретатель этого газа говорит о том, на что вы возмущаетесь, товарищ советский разведчик.
Speaker 1: Вот эти люди, они будут счастливы из-за всяких потребностей.
Speaker 1: Разве мул не счастлив от того, что он мул?
Speaker 1: Этот человек-мул будет искусственно выведен, никогда не знать другой жизни, не волноваться совершенно о том, что он такой, какой он есть.
Speaker 1: По итогам своего тупого труда он будет получать миску питательного горохового супа и женщину.
Speaker 1: Вот то, что ты сказал, это просто, по сути, калька с этой фразы, сказанная, ну, 60 лет назад, по-моему, то есть фильм достаточно старый, а оказался в этом смысле достаточно пророческим.
Speaker 1: Между тем, что касается человечности, то самое главное, мне кажется, это свобода, но понимаемая не вот в либертинском смысле, а свобода как возможность выбора не хотеть чувственного удовольствия, свободность к самоограничению, свободность к борению, свободность к возрастанию над самим собой.
Speaker 1: Ты помнишь, в Писании есть знаменитая цитата, что «раб греха не свободен».
Speaker 1: Свобода именно и заключается в том, что человек, в отличие от других животных, может подняться над своими материальными и чувственными стремлениями в пользу выбора нечто другого.
Speaker 1: И в этом заключается парадокс, что настоящая свобода человеческой воли, она лишь в той мере и в том смысле свободна, пока человек может хотеть и не делать то, что он хочет.
Speaker 1: И это, если угодно, знак идеализма.
Speaker 1: То есть почему сознание нематериально, сознание идеально.
Speaker 1: Из материальной природы такое ощущение возникнуть не могло.
Speaker 1: И вот это, мне кажется, максимально глушится, максимально убивается.
Speaker 1: Человеку постоянно говорится, что ты просто часть материальной природы, ты просто набор случайных химических элементов.
Speaker 1: Всё, что тебе доступно, лишь максимальное удовлетворение, условно говоря, вот этих чувственных нейронов в твоём мозгу.
Speaker 1: Всё, что этому способствует, хорошо.
Speaker 1: Всё, что этому не способствует, нехорошо.
Speaker 0: А то, что ты говоришь, это было описано как следующий уровень пирамиды, это более тонкие удовольствия.
Speaker 0: которая, по сути, ничем не отличается от более грубых, просто в силу интеллектуальной или эстетической развитости ты массируешь себе нейрончики, размышляя о высоких материях.
Speaker 1: Если нет никакой разницы между барабанным боем племени Тумба-Юмба и фугой Баха.
Speaker 1: Да, это очень популярно.
Speaker 1: Просто, условно, одним это одни нейроны включают, одни другие.
Speaker 1: И это тоже убийство человечности.
Speaker 1: Это отрицание вечного, это отрицание способности человека воспринимать вечно, это отрицание способности человека входить в резонанс с высотой, движение вверх, вытягивание человека, отрыв человека от вот этой материалистичности, понимаемой как бесконечный поток нейронного наслаждения.
Speaker 1: И это культура.
Speaker 1: То есть чем отличается человек от животного?
Speaker 1: Человек создает культуру в высоком смысле этого слова.
Speaker 1: нам настойчиво предлагают отказаться от этой роли, отказаться от этой способности и обменять ее на горшки с мясом, условно говоря.
Speaker 1: Если ты помнишь книги Исхода, был момент, когда евреи идут по пустыне, уже устали и начинают жаловаться Моисею.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: Нас условно в эту пустыню убили.
Speaker 1: У нас было в Египте нормально.
Speaker 0: В тюрьме сейчас компот или что-то, макароны, да.
Speaker 1: Да, да, да, это же одна и та же, это, в основном, библейская цитата.
Speaker 1: Вот про компот там то же самое было, просто про горшки с мясом.
Speaker 1: И сегодня, на уровне людей, которые искренне продвигают подобные проекты, подобные идеи, они и предлагают человеку.
Speaker 0: Получается, что великий инквизитор побеждает.
Speaker 0: Стремление обеспечить людям счастье за счёт лишения их свободы воли — тема никуда не пропадает.
Speaker 1: А тема абсолютно никуда не пропадает.
Speaker 1: Но другое дело, что счастья-то здесь нет.
Speaker 1: В этом-то и проблема.
Speaker 1: То есть оно здесь есть, только понимаемое очень узко, а главное — невозможно, ведь мы с этого начали.
Speaker 1: Как остановить мгновение счастья для того, какого человека, то есть сделать его полностью вещью.
Speaker 1: Но как сделать живую природу неживой природой?
Speaker 1: Ну вот здесь есть разные версии, но здесь как раз возникает тема виртуальной реальности, что, дескать, в виртуальной реальности это мгновение может быть остановлено, но я не верю.
Speaker 1: То есть на самом деле в этом есть такая определенная особенность человека, то, что остановить это мгновение невозможно по-настоящему надолго.
Speaker 1: И тогда весь этот проект ломается.
Speaker 0: Я сейчас вспоминаю то, о чём мы говорили.
Speaker 0: Мы же начали с того, что, несмотря на прекрасные и совершенно фантастические достижения научно-технического прогресса и решения массы бытовых проблем, уровень счастья у наших поколений ниже, чем был у наших бабушек и дедушек.
Speaker 0: Не измерял, но субъективно так кажется.
Speaker 0: Они были более жизнелюбивые, жизнерадостные, стойкие люди, насколько я могу помнить и сравнивать.
Speaker 0: Это во-первых.
Speaker 0: Во-вторых, мы говорили о том, что человечество как-то упорно отворачивается от трансцендентного и пытается решить задачу полноты жизни разными способами.
Speaker 0: И каждый раз попадает в тупик, и каждый раз пытается сделать это заново.
Speaker 0: Как ты думаешь, почему?
Speaker 1: Ну, здесь я бы, во-первых, сказал очень так осторожно, что человечество здесь очень громкая фраза.
Speaker 1: Мне кажется, здесь проблема не только и нисколько в человечестве, сколько, да, простите, буду звучать немножко как человек в шапочке из фольги, в конкретных идеологических проектах, идеологических группах, которые своей целью ставят ненависть по отношению к трансцендентному.
Speaker 1: То есть это очень интересно.
Speaker 1: Они не отрицают его существование, но они де-факто его ненавидят.
Speaker 1: То есть, условно говоря, то, что Эрик Фогелен называл гностическое мышление.
Speaker 1: Люди, которые... которые поражены обидой на трансцендентное, и вся цель которых — это вот такой гигантский огромный бунт против трансцендентного.
Speaker 1: Есть разные элитные группы, большая часть из которых... на протяжении столетий этими проектами занимается.
Speaker 0: Любой человек, который посвящён хотя бы поверхностно в нарратив, скажем так, или иудейский, или христианский, скажет, Павел, это вы нам сейчас про нечистую силу, что ли, рассказываете?
Speaker 1: Про философов-просвещенцев, например, и про их наследников.
Speaker 1: Вполне конкретные люди с вполне конкретными идеями.
Speaker 1: Это же парадокс истории идей.
Speaker 1: Вам не надо так уж много людей, чтобы столкнуть камушек, которые образуют лавину.
Speaker 1: И из семён ошибочных суждений... родившихся столетия назад, разворачивается драма нашей современности.
Speaker 1: Я говорю об этом.
Speaker 0: Вернёмся опять-таки, получается, что в XVI век.
Speaker 1: Для тех, кто слушает меня довольно много, не будет открытием следующее мое утверждение, что я убежден, что в XVI веке при столкновении с реальными проблемами и с реальными вопросами был дан принципиально неправильный ответ на эти проблемы и на эти вопросы.
Speaker 1: И да, нам придется на уровне идей проводить полную работу переосмысления.
Speaker 1: То есть нам придется не просто отказываться от модерна, отказаться от него мы не можем, мы плоть его, но его качественное переосмысление, отказ от всех ошибок в модерна и шаг, то, что я... называю после модерн.
Speaker 1: То есть вернуться в домодерн мы не можем.
Speaker 1: Но и жить в модерне больше у нас шансов нет.
Speaker 1: А модерн — это вот цивилизация последних 400 лет.
Speaker 1: Значит, нужно его преображение.
Speaker 1: Что можно преобразить, то и преобразим.
Speaker 1: А что невозможно, от того придется отказываться.
Speaker 1: Мы допустили много ошибок на уровне культуры, на уровне идей и так далее.
Speaker 0: Хорошо, допустим, представим себе, что все наши просветители и Жанджаки Руссо и прочие ребята, которые апеллировали к чистоте и невинности природы и жаждали приблизиться к ней.
Speaker 0: в конце концов завели нас к тому, что уже за органы можно скостить себе срок, что они ошибались.
Speaker 0: Мы видим, что человек не сводим только к набору физиологических потребностей или каких-то ещё более тонких способов сенсорный голод как-то удовлетворить, что есть нечто большее.
Speaker 0: И вот когда мы говорим о чём-то большем, мы, конечно же, говорим о трансцендентном.
Speaker 0: А когда мы говорим о трансцендентном, мы говорим о разных традициях.
Speaker 0: И говоря о дегуманизации, О бесчеловечении.
Speaker 0: Мы, с одной стороны, уже достаточно хорошо обсудили с тобой сведение человека к животному, но если мы посмотрим на другую сторону, на высоту по этой вертикали, поднимем глаза к идеалам традиционным, скажем, христианским.
Speaker 0: то мы часто видим настолько недостижимые вершины, что кажется, что требования религии к человеку совершенно обескураживающие.
Speaker 0: Не могло ли быть так, что именно понимание идеала религиозного как совершенства и осознание недостижимости этого совершенства и толкнуло человечество, европейскую цивилизацию в другую сторону?
Speaker 0: Как ты думаешь?
Speaker 1: Я с тобой полностью здесь согласен.
Speaker 1: Ты даже не представляешь, насколько ты прав.
Speaker 1: Другое дело, чтобы подробно объяснить эту тему, нам с тобой потребовался бы отдельный, как минимум, пара выпусков, как из культуры европейского средневековья рождается отчаяние и рождается глобальный невроз, из которого затем рождается реформация, из которого затем рождается модерн.
Speaker 1: Но это как раз следствие некоторых концептуальных ошибок, наверное, тоже полета до модерновой культуры в ее, прежде всего, католическом исполнении.
Speaker 1: То есть это все-таки плод именно... развития западной цивилизации до плота некоторых ошибок в психологическом восприятии, что такое человек в его отношениях к божественному и насколько возможен контакт между человеком и божественным.
Speaker 1: То есть здесь очень много разных тем, которые на самом деле стоит обсуждать.
Speaker 1: Отвечая кратко, да, ты был в целом прав, но эта проблема, она... не сущностная.
Speaker 1: То есть она сущностная по своим значениям, но она необязательная.
Speaker 1: Здесь есть два аспекта.
Speaker 1: С одной стороны, есть проблематика неустранимой иерархичности нашего бытия.
Speaker 1: То есть если мы говорим о том, что есть нечто лучшее, есть нечто худшее, есть нечто вышее, есть нечто нижее, то да, ты можешь, как это делают, например, современные радикальные левые теоретики, говорить о том, что сам шаг разделения на лучшее и худшее в любой области является угнетением и дегуманизацией.
Speaker 1: Я считаю, что это... софистика.
Speaker 1: Наличие чего-то лучшего с точки зрения соответствия некой объективной реальности не дегуманизирует того, кто этому стандарту не соответствует.
Speaker 1: Оно скорее призывает его стремиться к этой высоте.
Speaker 1: Опять-таки здесь призыв.
Speaker 1: Это не дегуманизация.
Speaker 1: Как раз это, если угодно, принципиальная человеческая способность к преодолению, к возрастанию над самим собой.
Speaker 1: И тут на самом деле действительно, в отличие от материалистического понимания счастья, в каком-то смысле путь идёт прежде цели.
Speaker 1: Само движение по этому пути является достаточно самоценным, чтобы оправдать эти усилия.
Speaker 0: Сорвёночеку сложно понять, мы воспитаны или живём в конкурентной среде, где достижение всё, путь — это, конечно, неплохо, но мейнстрим — ты покажи, что ты добился.
Speaker 0: Если ты не достиг идеала, значит, ты, помягче сказать, неудачник.
Speaker 0: Получается, что если мы обратимся к идеалу религиозному, который недостижим, мы, как ты сказал, обрекаем людей на невроз, поскольку понимание важности пути по отношению к результату, не то, что к нам характерно.
Speaker 1: Ну, мы не обязательно опрекаем.
Speaker 1: Это зависит от того, какой традиции мы идем.
Speaker 1: Потому что есть традиция именно юридически-бюрократическая, а есть традиция условно-терапевтическая.
Speaker 1: И даже в рамках христианства это разные традиции.
Speaker 1: В рамках терапевтической традиции гораздо важнее именно взрастание.
Speaker 1: Вот это постоянный процесс внутреннего преображения.
Speaker 1: Поэтому я бы здесь именно и уточнял, о какой версии мы идем.
Speaker 1: То есть на самом деле сейчас с этой точки зрения у нас какой есть плюс уникального момента.
Speaker 1: Мы видим то, что вот это движение по пути модерна доходит до своих вот этих.
Speaker 1: Оно, конечно, еще долго будет идти, но не так уж и долго.
Speaker 1: Думаю, на нашей жизни мы вполне увидим достижение их некого предела.
Speaker 1: Подобные законопроекты, обсуждения которых мы начали эту беседу, подтверждают этот тезис.
Speaker 1: А для нас, людей доброй и длинной воли, время осмыслить.
Speaker 1: Время осмыслить, что произошло не так, где конкретно мы были свернули.
Speaker 1: Смотреть максимально честно не только на модерн, но и на то, что ему предшествовало.
Speaker 1: И проведя вот эту... концептуальную работу, понять, как войти вот в это послемодерновое будущее.
Speaker 1: То есть на самом деле здесь можно черпать огромный оптимизм.
Speaker 1: Как не впасть, с одной стороны, не в роз, а с другой стороны, как не разрушить всю систему восприятием человеком реальности, с одной стороны, и при этом не впадение полностью в животное состояние.
Speaker 1: Это же очень интересная задача, если на нее смотреть под таким углом.
Speaker 0: Знаешь, чем дольше живу, тем больше привыкаю не говорить никогда-никогда, никогда не говорить никогда, и что это невозможно и непредставимо, всё непредставимое, что можно было себе представить, всё произошло за последнее время.
Speaker 0: Давай доведём до предела наше с тобой рассуждение.
Speaker 0: Если мы говорим, что 500 лет назад, находясь в некой традиции религиозной, ну, может быть, 500, больше, цивилизация европейская, мы сейчас говорим о ней, свернула не туда.
Speaker 0: сделало какой-то неверный выбор, пошло не той тропинкой и в силу разных обстоятельств пришло к тому, что мы видим сейчас.
Speaker 0: Логически стоит прийти к предположению, что нам нужно вернуться на путь традиции каким-то новым образом.
Speaker 0: Честно сказать, при всём моём понимании, что невозможно и не стоит говорить о невозможном, я не могу себе этого представить.
Speaker 0: Я недавно... ещё раз вспоминал свои поездки, и в Европе от традиций ничего не осталось практически, по крайней мере, на внешнем бытовом уровне.
Speaker 0: У меня был интересный разговор с знакомыми, которые живут в Германии, и они с удивлением выяснили, что их вопрос во время Рождества о Христе был воспринят как оскорбление.
Speaker 0: Причём здесь ваш Христос?
Speaker 0: Это семейный праздник.
Speaker 1: Я с тобой абсолютно согласен.
Speaker 1: Здесь я просто буду максимально исторически… Настроен что ли?
Speaker 1: Скажу прямо, просто не все культуры сохранятся.
Speaker 1: Иногда культура, если очень хочет обречь себя на самоуничтожение, она его и обрекает.
Speaker 1: Но традиция шире, чем культура конкретной страны.
Speaker 1: Цивилизация шире стран.
Speaker 1: Это надо очень понимать.
Speaker 1: Традиция шире, чем стран.
Speaker 1: И гораздо меньше, чем наличие стран.
Speaker 1: То есть наличие полноценных традиций в разы меньше, чем наличие количества государств.
Speaker 1: И здесь гораздо важнее цивилизационное мышление.
Speaker 1: Концепты работают сквозь границы.
Speaker 1: Они работают через сердца и души людей на самом деле.
Speaker 0: То есть если брать Соединенные Штаты Америки, то... В конце концов, амиши выживут.
Speaker 1: Не только.
Speaker 1: Традиционные католики выживут.
Speaker 1: Все группы, которые в США стабильно показывают свой численный прирост как группы.
Speaker 1: Радикальные протестанты-менониты типа амишей.
Speaker 1: Ну, погуглите, кто такие амиши.
Speaker 1: Традиционные католики, очень важно, не католики, которые поклонники Папы Франциска, а которые католики-поклонники Тридентской Мессы, то есть до Второго Ватиканского Собора.
Speaker 1: Православные сообщества, исламские сообщества, иудейские сообщества.
Speaker 1: Кстати, в Израиле то же самое.
Speaker 1: от чего Израиль держится?
Speaker 1: За счет ультра-ортодоксов, которые ничего не делают, кроме как живут в рамках своей традиции.
Speaker 0: Шесть с половиной ребенка на семью в итоге в среднем в Израиле, да.
Speaker 1: вне зависимости от развития.
Speaker 1: То есть это же получился очень интересный эксперимент-предел.
Speaker 1: Действительно, мы достигли того предела, когда рождаемость падает по причине того, что нет экономических причин ее воспроизведению.
Speaker 1: Поэтому чем богаче страна, тем меньше число рождений.
Speaker 1: Но при этом же даже в самых богатых странах единственные группы, которые продолжают свою традицию, это религиозные группы.
Speaker 1: Здесь простой ответ.
Speaker 1: Либо вы к своей традиции относитесь с уважением, с пиететом, с пониманием ее значения в вот таком сакрально-трансцендентальном на историческом смысле, либо вы исчезнете.
Speaker 1: Очень простой выбор.
Speaker 1: История предлагает вам очень простой выбор на самом деле.
Speaker 0: Ну, человечество упорно хочет заменить это трансгуманизмом, навешать себе девайсов, навытыкать во все места и преодолеть это ограничение.
Speaker 0: То, что мы с тобой говорили тоже в одном из выпусков.
Speaker 1: Хочет, но вот именно те новости, с которыми мы начали, они показывают, что... эта цена, она очень велика.
Speaker 1: То есть надо понимать, что цена преодоления человека — это убийство человека.
Speaker 1: То, что будет по итогам трансгуманизма, не является человеком.
Speaker 1: Вот это очень важный момент, на мой взгляд.
Speaker 1: Поэтому назвать это преодолением я даже не могу.
Speaker 1: Это именно мутация.
Speaker 1: Это алхимия в чистом виде.
Speaker 1: Давайте возьмём ртуть и сделаем из неё золото.
Speaker 0: Это отказ от человечности в полной.
Speaker 0: То есть эти два полюса, эти две вершины или дно и вершина, они в конечном итоге упрутся в предел.
Speaker 0: С одной стороны, отказ от человечности приведёт к созданию некоторого такого человека-машины-гибрида.
Speaker 0: который не будет размножаться естественным путём, а каким-то образом пытаться себя реплицировать.
Speaker 1: Скорее всего, это мечта бессмертия, то есть чтобы те поколения, которые живы сейчас, никогда не умирали, по крайней мере, элои из этих поколений.
Speaker 0: А на другом вершине люди, которые себя относят к какой-либо религиозной традиции, которые не смешиваются с элоями или как угодно.
Speaker 0: И есть ещё третья сторона, которая ко всему относится скептически и пытается просто эксплуатировать и тех, и других.
Speaker 1: На самом деле, третья сторона всегда находится в пассиве и проигрывает.
Speaker 1: То есть, на самом деле, эксплуатировать-то всегда ее.
Speaker 1: Огромная ошибка думать, вот эти все условные довозские бизнесмены и прочее.
Speaker 1: То есть, пока вы не работаете на уровне идей, таких концептуальных, вами всегда кто-то управляет.
Speaker 1: И это относится даже к самым богатым людям.
Speaker 1: Поэтому здесь как раз это просто забавно наблюдать.
Speaker 0: У меня сегодня разговор предельных формулировок.
Speaker 0: Получается так, что тезис о том, что человек из мира всех вещей... привёл к отказу от человека от человечности или приводит к отказу постепенному.
Speaker 1: Ну, в материалистическом его понимании, да, разумеется.
Speaker 0: То есть вот эта идея, она себя постепенно исчерпывает.
Speaker 0: То есть мы говорим об идеях, которые либо развиваются и создают некоторые смыслы для движения в каком-либо направлении, либо сами себя уничтожают.
Speaker 1: Разумеется, главное же противоречие заключается в том, мы каждодневно самим фактом своего существования, самим мышлением свидетельствуем о том, что мы больше, чем нечто просто материальная вещь.
Speaker 1: И даже самые радикальные атеисты просто феминологически с самим фактом своей жизни, они об этом свидетельствуют.
Speaker 1: В любой момент, когда они делают некое обобщающее утверждение, допустим, «вселенная такова», или «я считаю, что это правильно», или «я считаю, что это неправильно», они в этот момент утверждают некую телеологичность и идеалистичную природу реальности собственного мышления.
Speaker 1: Это главный парадокс.
Speaker 1: Поэтому, когда они при этом пытаются утверждать, что нет, это нет, а на самом деле человек — это просто набор нейронов, то получается в этот момент мы оказываемся в ситуации внутреннего раскола и внутренней шизофрении, внутренней разорванности.
Speaker 1: И любая культура, любая цивилизация, любой человек в таком состоянии может пребывать только до поры до времени.
Speaker 1: Причем эта пора до времени измеряется здоровьем той системы, от которой он отталкивался.
Speaker 1: То есть это паразитическая, по сути, система.
Speaker 1: Пока у вас есть кого пожирать, то вы можете этими идеями наслаждаться и этими идеями себя развлекать.
Speaker 1: Рано или поздно вы достигаете того момента, что больше пожирать вам некого, и вы... начинайте пожирать сами себя.
Speaker 0: Идея выдыхается полностью, она исчерпывается, не питается, никто её не поддерживает, и тогда без идеи, без этой системы происходит коллапс.
Speaker 1: Он происходит как на уровне отдельного человека, отдельной человеческой души, так и на уровне страны, так и на уровне государства, так и на уровне цивилизации, так и на уровне культуры.
Speaker 1: И вот здесь история не терпит пустоты.
Speaker 1: То есть надо понимать, что на место таких, условно говоря, исторических неудачников приходят другие культуры, другие идеи, другие цивилизации.
Speaker 1: Это тоже факт.
Speaker 0: Ну, то есть, грубо говоря, ислам вытеснит всех вырожденцев с территории Европы.
Speaker 1: В историческом смысле — да, конечно.
Speaker 1: Если ничего не изменится, то, разумеется, да.
Speaker 0: Радикальные и последовательные католики из Латинской Америки доберутся до северных американских штатов.
Speaker 1: Ну, а, кстати, процесс латинизации Соединенных Штатов, он же здесь именно идет.
Speaker 1: Это даже по выборным предпочтениям.
Speaker 1: Ошибка демократической партии, что они думали, что условные латиноамериканские мигранты просто по факту своего бытия не белыми, в прямом смысле этого слова, будут за них голосовать.
Speaker 1: Но последние выборы показывают огромный сдвиг.
Speaker 1: Это в массе своей консервативное население, которое мыслит очень консервативными категориями, и вот в эту всю эту левую повестку вписываться не хочет от слова совсем.
Speaker 0: Давай чем-нибудь завершим.
Speaker 1: Завершим мы, наверное, таким хорошим тезисом, что, несмотря на... вот эту всю сложность, несмотря на окружающую вас гуманизацию, помните о том, что самим фактом вашей жизни вы утверждаете свою божественную природу в каком-то смысле.
Speaker 1: Только так она и возможна.
Speaker 1: И если бы вас не было бы от трансцендентного от божественного, вы бы не могли его даже помыслить.
Speaker 1: Поэтому, если вы можете об этом задумываться, то черпайте в этом утешение, не отчаивайтесь и стремитесь к корнему, к высшему.
Speaker 1: к борению, к вытягиванию себя, к отрыву от некой пустоты.