Speaker 0: Когда мы говорим о традиции, просто мы честно признаём то, что мы видим реальность в больших красках, чем просто одну из её очень таких граней, повёрнутых нам.
Speaker 1: Ни одна этическая система, основанная на том, что принято называть общечеловеческими ценностями, она не выдерживает нескольких простых вопросов о том, кто, собственно, вы такие.
Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: В эфире выпуск, уже ближемся к совершению, один из последних выпусков первого сезона подкаста «В поисках смысла».
Speaker 1: Меня зовут Евгений Голуб и мой соавтор подкаста, мой собеседник Павел Щелин, политический философ.
Speaker 0: Здравствуйте, уважаемые слушатели!
Speaker 0: Приветствую вас на, я скажу, одном из крайних выпусков нашего подкаста, хотя действительно... Первый сезон мы действительно завершаем, приближаемся к этому.
Speaker 0: И да, надеюсь, сегодняшняя беседа доставит вам достаточную почву для того, чтобы вы о чем-то для себя новом задумались и промыслили.
Speaker 1: Итак, уже несколько выпусков мы опубликовали, и начинают к нам приходить отзывы и обратная связь от людей, которые слушают наши выпуски.
Speaker 1: тех, кто вовлечены в подготовку выпусков.
Speaker 1: И в целом есть один вопрос, который я хотел бы сейчас обсудить.
Speaker 1: Это вопрос от наших слушателей.
Speaker 1: Звучит он примерно так.
Speaker 1: Так что, ребята, вы одни из тех, кто последние тысячи лет постоянно сокрушается по поводу того, что раньше-то было лучше, а сейчас вообще никуда.
Speaker 1: Тех, кто строит всякие апокалиптические прогнозы, вселяют в сердца и умы слушателей пессимизм и отчаяние.
Speaker 1: Вы те, кто призывает перемотать обратно историю, начать обратно всем вернуться в храмы, в эту церковь, которая, по мнению многих, уже скомпрометировала себя навсегда.
Speaker 1: Что это вы такое говорите?
Speaker 1: Кто вы ретрограды?
Speaker 1: Кто вы воспеватели славного прошлого, которое всю историю человечества было лучше, чем настоящее и, очевидно, лучше, чем будущее?
Speaker 1: Или кто-то ещё?
Speaker 1: Мы не отвечали на эти вопросы.
Speaker 1: Мы ещё посвятим, может быть, несколько выпусков ответа на вопросы.
Speaker 1: А сейчас я хотел бы сосредоточиться на этом.
Speaker 1: Я считаю себя традиционалистом.
Speaker 1: И сегодня я хотел бы поговорить о том, что такое традиционализм.
Speaker 1: к чему мы, собственно, зовём, о чём мы говорим, в рамках какой философской системы или мировоззрения мы с Павлом находимся.
Speaker 0: Здравствуйте, я тоже традиционалист.
Speaker 0: что не будет открытием для тех людей, которые следят за моей публичной деятельностью.
Speaker 0: И действительно, я сегодня в нашем формате попытаюсь в диалоге показать некоторые ключевые и сущностные элементы консерватизма, которые сохраняются из эпохи в эпоху.
Speaker 0: Если говорить совсем одним предложением, одной фразой, то традиционализм — это ставка на вечное.
Speaker 0: На вечное в реальности, на вечное в человеке, на вечное... в мире.
Speaker 0: Но этот термин бывает достаточно непонятный по разумной причине, поэтому некоторые, так сказать, его столпы, если угодно, того, что для меня значит вот это понимание, ставка на вечность, я попытаюсь вам рассказать.
Speaker 1: А прежде чем ты начнёшь, скажи, пожалуйста, между консерватизмом... и традиционализмом.
Speaker 1: Есть какая-то разница?
Speaker 0: На самом деле больше стилистическая, как, по крайней мере, на мой взгляд, разница больше стилистическая.
Speaker 0: Я бы сказал, что консерватизм — это определённое действие, направленное в рамках определённой традиции.
Speaker 0: То есть это как бы частный случай.
Speaker 0: Традиционализм, я бы сказал, он шире, он отражает более высокого уровня проблематику по лестнице абстракции, если угодно.
Speaker 0: А вот консерватизм — это по отношению к конкретной традиции в конкретном обществе.
Speaker 0: некоторое большее и внимание, и направление действия.
Speaker 0: То есть я бы вот так бы это формулировал, как общее к частному.
Speaker 1: Хорошо, двигаемся дальше.
Speaker 0: Итак, первое.
Speaker 0: То есть тезисы первое, наполнение вот этого сосуда традиции, я бы формулировал так, то, что традиционализм признает существование объективной реальности.
Speaker 0: В этом смысле можно заменить традиционализм на феминологию, можно сказать, что это феминологичность традиционализма.
Speaker 0: Суть в том, что традиционализм не считает то, что все в мире является исключительно плодом вашего восприятия, исключительно плодом ваших желаний или вашей воли, то, что есть некая объективная данная.
Speaker 0: с которой мы сталкиваемся как люди, и в целом сама структура реальности такова.
Speaker 0: И вот в этом столкновении с данностью человек, соответственно, может делать тот или иной выбор, может взаимодействовать с неразличными образами, но первично это именно существование некой объективной феноменов.
Speaker 1: Неожиданное начало, потому что я всегда считал... А разве существование объективной реальности — это не есть исходный постулат научной картины мира?
Speaker 1: Это чем-то отличается от, скажем, взглядов?
Speaker 1: атеистов, учёных.
Speaker 1: Здесь традиционализм и саентизм, они сходятся или это видимое схождение?
Speaker 0: Это видимое схождение, по крайней мере, на мой взгляд.
Speaker 0: Насчёт учёных мы поговорим дальше, в чём есть принципиальная разница.
Speaker 0: А вот насчёт атеистов, боюсь, нет, потому что в фундаментальной картине мира атеистов они могут говорить о том, что они признают объективную реальность, но при реальном взаимодействии, при реальной работе мы увидим то, что любая объективная из реальности заканчивается там, где начинаются их желания или начинается их воля в вот таком ниджанском смысле.
Speaker 0: Вся картина объективности пропадает в этот момент.
Speaker 0: Это некое принципиальное расхождение, и оно очень неслучайно, скажу вам, уважаемые слушатели.
Speaker 0: Если вы помните... Советую прочитать книгу «Исход» в любом случае.
Speaker 0: Вот в библейской книге «Исход» как Бог открывает себя Моисею.
Speaker 0: «Я есть, кто я есть».
Speaker 0: То есть он указывает в себе примат объективности.
Speaker 0: Это данность, если угодно.
Speaker 0: Тут можно добавить, что, конечно, традиционализм рассматривает именно трансцендентное, именно божественное как высшую данность, данность высшего порядка.
Speaker 0: Но тем не менее, именно благодаря нашему особому отношению к этой высшей данности мы имеем и обязательность воспринимать и данности иного порядка.
Speaker 0: Всё взаимосвязано.
Speaker 0: И взаимосвязано, на мой взгляд, наоборот.
Speaker 0: Не признавая данности высшего порядка, крайне сложно признавать данности порядка низшего.
Speaker 0: То есть здесь есть определённая иерархичность восприятия.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Я должен над этим подумать.
Speaker 1: «Я есть сущий», — говорит Господь.
Speaker 1: И с этого начинается богопознание, видимо.
Speaker 0: Бога Откровения, скорее, в этом контексте.
Speaker 1: Ведь для многих наших слушателей это парадокс.
Speaker 1: Как так?
Speaker 1: Большинство наших современников, тех, кто вообще, в принципе, готов рассуждать о трансцендентном, божественном, всё-таки Бог по одну сторону, а, видимо, реальность и реальный мир, он как бы в лучшем случае производное, но несколько отличается.
Speaker 1: Как это получилось, мне интересно, когда мы начали отделять?
Speaker 0: А это ты очень красиво входишь вот в наш второй принципиальный пункт, который отличает традиционализм от иных мировоззрений.
Speaker 0: Это то, что мы не ограничиваем вот эту данность, мы не ограничиваем реальность исключительно материальными причинами.
Speaker 0: То есть мы настаиваем на том, что и человек, и та реальность, которая дана нам в опыте в том числе, она не сводима к то, что называется в физике четыре основные физические силы.
Speaker 0: сильное-слабое взаимодействие, гравитация и электромагнетизм.
Speaker 0: Вся, по сути, фундаментальная физика традиционно сводилась к этим причинам.
Speaker 0: И традиционалисты говорят, что да, это, разумеется, часть, что присутствует в реальности, но реальность больше, чем просто существование этих четырех сил.
Speaker 0: Человек больше, чем существование этих четырех сил.
Speaker 0: Здесь как раз вот возникает принципиальный конфликт.
Speaker 0: Я бы даже не говорил с наукой, а вот с конкретной наукой модерна, которая сформировалась в 17 веке, то, что называется позитивизмом, то, что называется сциентизмом, которое, если вы начнете читать, допустим, Эгюста Конта, классика позитивизма, то увидите то, что там мистического мышления и мистического восприятия прямым текстом в разы ничуть не меньше, чем в сакральных религиозных текстах.
Speaker 0: То есть не надумать, что это является вашей защитой, ваше научное мировоззрение является защитой от вечных трансцендентных вопросов.
Speaker 0: Но тем не менее, да, это различие я фиксирую.
Speaker 1: Ну и что касается научного восприятия, научной картины мира, мы планируем создать специальный канал, где мы будем выкладывать дополнительный материал.
Speaker 1: Я очень хотел там поделиться замечательным выступлением учёного-физика.
Speaker 1: надеюсь, мы сможем это сделать в ближайшее время, научной картины мира.
Speaker 1: И выходит так, что с конца 19-го, начала 20-го и дальше научная картина мира настолько не вмещается в голову обычного человека со стандартным школьным образованием, в котором это всё проходит мимо, когда мы начинаем погружаться в глубины или рассуждать, пытаться о квантовой физике, о неевклидовом пространстве, о достижениях или в поднании современной астрофизики.
Speaker 1: то здесь мы настолько близко приближаемся к тому, что не звучит реалистично.
Speaker 1: выходит за пределы обычного нашего трёхмерного, максимум четырёхмерного мышления, что вплотную приближается уже к библейским чудесам, возможностям, которые открывает квантовая физика в мире.
Speaker 1: Поэтому, наверное, правильно будет сказать, что то, что называем сегодня научной картиной мира, это, по сути дела, основано на рудиментарном восприятии картины мира, может быть, XIX века, не более того.
Speaker 1: Если кто даст себе труда углубиться в современную науку, то, может быть, даже рассуждать о трансцендентном с таким человеком будет значительно проще.
Speaker 0: Сделав такой первый шаг, мне кажется, можно будет начать по-другому, с другим взглядом переосмысливать наполнение сакральных текстов, причем абсолютно разных традиций, разных культур.
Speaker 0: Здесь же в чем принципиальное отличие?
Speaker 0: Вопрос, на что направлено наше внимание.
Speaker 0: То есть внимание человека всегда как субъекта ограничено.
Speaker 0: И, в принципе, направленное внимание для тех, кто не знает, это и есть молитва.
Speaker 0: В каком-то смысле все, к чему вы направляете свое внимание, в случае повседневной жизни, вашу жизнь в большем смысле, тому вы и молитесь.
Speaker 0: Разные культуры, разные традиции в разные эпохи имели разные приоритеты.
Speaker 0: Вплоть до времени модерна вот этот приоритет власти над миром, контроля над миром, технического преображения мира просто не находился в фокусе науки.
Speaker 0: Их занимали другие вопросы, но это не делало их менее научным.
Speaker 0: Если мы понимаем науку как познание реальности, то они продвигались по другим векторам.
Speaker 0: Их души были устремлены к другим целям, к другим задачам.
Speaker 0: Возьмите индийские веды, то есть возьмите классические тексты православных.
Speaker 0: монахов, представление Максима Исповедника о реальности его отношения логии, логосов и прочих в разы ближе к современной квантовой физике, или, правильно сказать, современная квантовая физика в разы ближе к Максиму Исповеднику, чем к, условно говоря, какому-нибудь Агюсту Конту из 19 века.
Speaker 0: Поэтому, когда мы говорим о традиции, просто мы честно признаем то, что мы видим реальность в больших красках, чем просто одну из ее очень таких граней, повернутых нам.
Speaker 0: Но это принципиальный выбор.
Speaker 0: Это действительно принципиальный выбор, потому что это накладывает на человека определенные ограничения.
Speaker 1: Я бы здесь хотел бы немножко нас сделать скромнее.
Speaker 1: Может быть, мы не видим, а мы стараемся увидеть.
Speaker 0: Да, ты абсолютно прав, разумеется.
Speaker 0: Это я немножко пафосно сказал.
Speaker 0: Но, тем не менее, вот этот образ накладывает на нас третий важный компонент, если угодно, третье ограничение, говорящее о том, что традиция видеть... смысл в истории и видит смысл в человеке и в действиях человека.
Speaker 0: И вследствие этого традиция настаивает на том, что у действия человека есть ответственность большая, есть ответственность некая смысловая, метафизическая, на разных уровнях, выходящая за просто пределы социального контракта или просто, не знаю, отношений хочу-не хочу по отношению к вот, условно говоря, ближнему.
Speaker 0: Это да, еще одно принципиальное измерение традиционализма, которое подспутно присутствует, наверное, во всех.
Speaker 0: моих подкастах, во всех моих рассуждениях, особенно когда я говорю тоже о больших культурных проектах, почему слова имеют последствия, почему действия имеют последствия, почему символы имеют последствия.
Speaker 0: Если мы находимся в рамках обычной нетрадиционалистской картины мира, то на самом деле оправдать ответственность очень сложно.
Speaker 0: Вся ответственность, по сути, сводится к принципу «не пойман, не вор».
Speaker 0: Если вы посмотрите на состояние современных образа мышления, современных как элит, так и, к сожалению, большого числа наших соотечественников и сограждан, что вы... в принципе-то, в этом убедитесь.
Speaker 0: Здесь принцип Достоевского «если нет Бога, то всё позволено» в каком-то ключе является верным.
Speaker 0: Если нет смысла в вашей жизни, если нет смысла в вашей деятельности, невозможно создать никакую морально-этическую систему координат.
Speaker 1: Для меня это было в своё время открытием или осознание, скорее, этого было таким переворачивающим моментом, потому что на чём основывается социальный контракт?
Speaker 1: Кто вообще тот авторитет, который утвердил эти нормы социального контракта, эти этические нормы?
Speaker 1: Если мы говорим, что трансцендентного не существует, высшего авторитета не существует, то это всё можно пересматривать.
Speaker 1: Я такой же авторитет, как все остальные.
Speaker 1: Их сила только может быть в большинстве или в наличии ресурсопринуждения и власти.
Speaker 1: Больше ни в чём.
Speaker 1: Никакого больше влияния они не могут иметь на меня.
Speaker 1: Ни одна этическая система, основанная на том, что принято называть общечеловеческими ценностями, она не выдерживает нескольких простых вопросов о том, кто, собственно, вы такие.
Speaker 1: По сути, вот это лукавство и увиливание от социального контракта, оно не находит никаких для себя оснований считать себя неправым.
Speaker 1: То есть никаких оснований к тому, чтобы запрещать себе или… каким-то таким образом ограничивать себя.
Speaker 0: На самом деле там достаточно хуже всё происходит, если мы убираем вот этот элемент смыслом, а смысл возможен только если мы видим реальность более полную, чем взаимодействие физических четырёх сил и прочего.
Speaker 0: Дело-то не в том, что вы никакую систему построить не можете.
Speaker 0: Ты абсолютно прав, она не выдерживает никаких референтных вопросов.
Speaker 0: Но, допустим, нам скажут, ну, это лишнее изумствование.
Speaker 0: Хуже того, она не выдерживает свои собственные критерии практики.
Speaker 0: Ни одна, по сути говоря, внеэтеистическая система.
Speaker 0: этики, несмысловая система этики не способна поддержать саму себя.
Speaker 0: То есть она своим собственным адептам не способна в массе своей дать достаточного основания для социального взаимодействия.
Speaker 0: И вот очень хорошая привел фразу, которая у любого традиционалиста вызывает такое достаточно сильное раздражение.
Speaker 0: Общечеловеческие ценности.
Speaker 0: Их нет.
Speaker 0: В том-то и проблема.
Speaker 0: В той мере, какой они есть, они не атеистические ценности.
Speaker 0: И в этом смысле получается, что весь проект атеистического гуманизма, потому что есть атеистический гуманизм, не надо путать, весь проект атеистического гуманизма является не более чем паразитом.
Speaker 0: Он является паразитом, он использует этические нормы, принципы, традиции, которые созданы до нико, и думает, что они могут существовать сами по себе в отрыве от своего собственного сакрального источника.
Speaker 0: И потом удивляется, почему это со временем приводит ситуацию к саморазрушению.
Speaker 0: К сожалению, нам достаточно посмотреть на... Последние 60 лет, да, в основном цивилизации в широком смысле западной, но мы в модерном поражены в большей степени, чтобы увидеть, как оно происходит.
Speaker 0: Как только убирается сакральное основание, все ваши рациональные индивиды, все ваши разумные самоограничения вылетают в окно.
Speaker 1: Ну и наше время чем прекрасно или ужасно?
Speaker 1: Тем, что мы достигли некоторого предела.
Speaker 1: Если до определенного момента гуманизм призывал... к улучшению повседневной жизни человека, человек — мера всех вещей.
Speaker 1: Ему должно быть жить комфортно, ему должно быть хорошо.
Speaker 1: Давайте освободим его от тяжёлого труда, давайте дадим ему возможность получать образование.
Speaker 1: Вот все эти проекты, они уже достигли своего предела в так называемой западной цивилизации.
Speaker 1: И мы видим результат, что без вот этого смысла, который мы с тобой ищем весь подкаст и, видимо, ещё долго будем искать, всё это заканчивается какой-то глупостью, всё это заканчивается каким-то скотством.
Speaker 1: Всё это приходит к парадоксальному самоуничтожению вот этого освобождённого человека, живущего в комфорте, и предполагается, что он должен радоваться и веселиться, а он уходит в депрессию и запивает свои таблетки алкоголем или чем-то ещё закалывает, закуривает.
Speaker 1: Об этом, собственно, в каждом из наших выпусков.
Speaker 1: И вот это не случайно, я хочу немножко приоткрыть тайну.
Speaker 1: Название нашего подкаста «В поисках смысла» — это цитата… книги Виктора Франкла «Человек в поисках смысла».
Speaker 1: То, что воодушевляло и оживляло, и давало надежду человеку в экстремальных тяжёлых условиях, концлагере в Нацийской Германии, то, что стало потом логотерапией, всё время произвело на него очень сильное впечатление.
Speaker 1: И вот даже лого этого нашего подкаста, оно взято из обложки книги, которую я читал 25 лет назад.
Speaker 1: Я считаю, и хочу узнать у тебя, испытываешь ли ты, как и я, вот эту тоску по смыслу?
Speaker 1: На мой взгляд, если мы возьмём все глубокие художественные произведения последнего времени особенности, то там какая-то звенящая тоска.
Speaker 1: Если мы не назовём это тоской по-трансцендентному, тоской по-божественному, то это тоска по смыслу, которая, как кажется, вне трансцендентного обрести невозможна.
Speaker 0: Ну, я так скажу.
Speaker 0: Я ее ощущаю в культуре.
Speaker 0: То есть, давай прямо так скажу, потому что, ну, не секрет для наших слушателей то, что я являюсь православным христианином, поэтому свой смысл у меня есть.
Speaker 0: Поэтому ощущать это я ощущаю именно скорее опосредованно.
Speaker 0: Я наблюдаю это по полной программе в культуре.
Speaker 0: И, собственно, это являлось одним из желаний начать такого рода беседы именно с тобой, чтобы в формате диалога показать разные грани всего этого происходящего процесса.
Speaker 0: Но, опять-таки, это не может быть чем-то в новинку, потому что... это следствие нарушения вот этих некоторых базовых законов реальности, базовой данности.
Speaker 0: Я здесь приведу вам две цитаты.
Speaker 0: Это философ Эрик Фогелин, один из интересных консервативных традиционалистов и философов XX века.
Speaker 0: И он очень хорошо описал, вот именно в чем проблема-то с человеком происходит на уровне, когда мы пытаемся отрицать существование смысла.
Speaker 0: Он говорил о том, сделаю собственный перевод, примерно так, что... Можно подавить правду души, также можно подавить ее опыты, такие как философию или такое, как христианство, но невозможно вынуть душу из человека, и невозможно вынуть вот это стремление к вечности из самой структуры реальности.
Speaker 0: Соответственно, вторая цитата тоже является следствием, то, что человек может выбросить на... как вы сказали сейчас, на обочину современности, и философию, и христианство.
Speaker 0: Но никто не может выкинуть на обочину современности опыт вечности, что является частью природы человека.
Speaker 0: Это к вопросу о том, что я говорил на втором пункте, то, что реальность больше, чем это.
Speaker 0: Это сама часть нашей природы.
Speaker 0: Смысл заложен в нашу природу.
Speaker 0: Если вот в природу не просто физическую, а вот в природу в таком аристотельянском смысле.
Speaker 0: Часть природы человека — это именно поиск смысла, взаимодействие с мыслом.
Speaker 0: То, что в Библии называется «власть давать имена».
Speaker 0: в том числе это наша природа.
Speaker 0: И поэтому, конечно, когда культура всеми силами пытается эту человеческую потребность, эту человеческую нужду отрицать, когда она пытается всеми силами ему сказать «ты творец твоего собственного смысла», то вместо освобождения человека она делает его предельно одиноким.
Speaker 0: Сделав его предельно одиноким, она запускает цикл саморазрушения, о чём Франкл очень хорошо писал в своей книге в том числе.
Speaker 1: После такого рода размышлений хочется спросить, где же выход в охранительстве, в защите традиций, в защите ритуала?
Speaker 1: Все ли консерваторы одинаково полезны?
Speaker 1: Трамп тоже у нас консерватор.
Speaker 1: Как искать или где искать путеводную звезду?
Speaker 0: Разницу между охранительством и консерватизмом, на мой взгляд, лучше всего сформулировал философ Николай Бердяев.
Speaker 0: Я зачитаю длинную цитату, потому что лучше него, на мой взгляд, на эту тему никто не сказал.
Speaker 0: В христианстве утверждается предвечная связь отца и сына.
Speaker 0: Сын рождается от отца.
Speaker 0: Но нарушение этой связи может идти с двух сторон, может иметь два противоположных источника.
Speaker 0: Когда консерватизм отрицает творчество новой жизни, Когда он задерживает движение жизни и представляет силу лишь инерции косности, он также разрывает отчую сыновью ипостась.
Speaker 0: Он утверждает отца без сына, отца нерождающего.
Speaker 0: Отцы, восставшие на творческую, а не разрушительную жизнь сыновей, воздвигающие гонения на всякую динамику сыновей жизни, также разрушают единство божественной троичности, как и сыновья, революционно порывающие всякую связь с отцами, истребляющие прошлое.
Speaker 0: Они становятся мегасителями духа.
Speaker 0: Поэтому начало консервативное не может быть единственным, отвлеченным началом.
Speaker 0: Оно должно быть соединено с началом творческим, с динамическим движением.
Speaker 0: Правда консерватизма не в задержании творческого движения, а в сохранении и воскрешении единого и нетленного в прошлом.
Speaker 0: Но в прошлом было и много тленного, грешного, злого, тёмного, и оно обречено огню.
Speaker 0: Охранение всей шелухи прошлого, всей его соломы, всего неонтологического в нём есть дурной, злой, отрицательный консерватизм.
Speaker 0: Он готовит революции и бивает виновником их.
Speaker 0: Гнилостные, разлагающие процессы прошлого не имеют права на сохранение.
Speaker 1: Что можно добавить к Губердяеву?
Speaker 1: Эта фраза, она льётся, видимо, как некое откровение, которое было у автора.
Speaker 0: Ну, мне тоже так кажется, потому что проблема действительно актуальная, и она именно понимание в динамике.
Speaker 0: Для этого и требуется определённый навык, который мы надеемся помочь вам сформировать, умение видеть целостную картину, видеть смысловую картину, чтобы не попадаться в эти ложные ловушки, условно говоря.
Speaker 0: Либерализм, модернизм, консерватизм, либерализм, капитализм, социализм и так далее.
Speaker 0: Важно другое.
Speaker 0: Важно вечное, важно сакральное, важно творческое в том числе.
Speaker 0: И в динамике вот в этом определенном танце этих двух, давайте используем это слово, ипостасей, и рождается творческое движение вперед.
Speaker 0: Если угодно, это и есть истинный прогресс.
Speaker 0: Не тот прогресс, который нам проповедовали последние три столетия, потому что это процесс, лишенный духа.
Speaker 0: Если угодно, да, можно сказать, что традиции консерватизма, она за... Духовный прогресс.
Speaker 0: Прогресс в духе, если вот вам так угодно.
Speaker 0: Не отрицая движения нового.
Speaker 0: Не отрицая... перемены, не отрицая возникновения, но все эти перемены, все эти изменения, все эти движения вперед должны проходить перед лицом вечности, говорит традиционализм, перед лицом ответственности перед вечностью, перед лицом нашего личного преображения, нашего личного пути вперед.
Speaker 0: И да, это в разы сложно, чем, условно говоря, допустим, простая социальная теория, которая просто предлагает, давайте перебьем всех буржуев или давайте перебьем всех крестьян и построим быстренько рай на земле здесь и сейчас, чтобы потом перебить друг друга на... следующий день.
Speaker 1: Ну ты упомянул немножечко о наших, заглянул в будущее.
Speaker 1: Мы планируем весь второй сезон посвятить именно вот этим поискам или развитию умения различать.
Speaker 1: Будем различать сами и предлагать различать сущности нашим слушателям.
Speaker 1: Нам будет очень интересно узнать, что вы думаете по поводу высказанного сегодня.
Speaker 1: Не слишком ли мы вас?
Speaker 1: запугали теистическими и трансцендентными вещами или ссылками на это.
Speaker 1: То есть песни слов не выкинешь.
Speaker 1: Как ни обходи фигура умолчания, всё равно когда-то нужно называть это своим именем, как это в своё время Господь назвал Моисея.
Speaker 1: А на этом сегодня всё.
Speaker 1: В этом сезоне мы планируем ещё два выпуска.
Speaker 1: В следующем выпуске мы поговорим или больше постараемся ответить на ваши вопросы.
Speaker 1: В заключительной части подведем итог и поговорим о том, что мы планируем делать дальше.
Speaker 1: Спасибо вам за внимание.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: До встречи.