Speaker 0: Здравствуйте, друзья!
Speaker 0: В эфире третий выпуск второго сезона подкаста «В поисках смысла» у микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.
Speaker 1: Здравствуйте!
Speaker 0: Сегодня мы продолжим разговор об идентичности.
Speaker 0: Если в прошлый раз мы затрагивали некоторые основополагающие факторы, те условия существования жизни человека, которые… обуславливают необходимость и неизбежность его групповой идентичности, то сегодня мы продолжим тему и поговорим о политической идентичности.
Speaker 1: Именно так.
Speaker 1: Соответственно, у меня к тебе будет такой первый наводящий вопрос.
Speaker 1: По-твоему, что является, собственно, отличительным свойством политической идентичности от всех остальных?
Speaker 0: Ну вот ты спросил.
Speaker 0: Ну, в общем, политическая идентичность — это о мировоззрении, о некоторой картине мира.
Speaker 0: То есть она является чем-то... скажем так, условным.
Speaker 0: Она не сообразуется с реальными, вещественными, природными штуками, такими как время, пространство.
Speaker 1: Ну смотри, я рискну с тобой поспорить всё-таки немножко, потому что то, что мы с тобой описывали как раз в предыдущей нашей встрече... Оно как раз было про данности, которые скорее отвечают на такую проблематику, как мировоззрение, про категоризацию мы.
Speaker 1: Мы производили взаимосвязь между феноменом пространства, феноменом времени и тем, как мы позиционируем себя в этих самых феноменах, причем позиционируем на коллективном уровне.
Speaker 1: Но, заметь, тогда политики толком не было.
Speaker 1: Я обещал еще на прошлой встрече начать, соответственно, ввести категорию политическую в эту историю.
Speaker 1: И прямо скажу, буду здесь опираться нисколько на свои наблюдения.
Speaker 1: но на мысли некоторых выдающихся политических теологов, главных из которых, конечно, является Карл Шмидт.
Speaker 1: Немецкий политический теолог XX века, он, наверное, наиболее четко, смело и честно сформулировал именно базовые отличительные черты, собственно, политического мировоззрения и политической идентичности.
Speaker 1: Но все-таки попытаемся сначала оттолкнуться от некой данности.
Speaker 1: Первая такая данность заключается в том, что есть не только мы, но есть и другие.
Speaker 1: То есть, когда мы определяем себя как некое мы, Одновременно с этим возникают некоторые другие.
Speaker 0: Мы и не мы, другие.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Тогда возникает вопрос, как можно строить отношения с этим самым не мы.
Speaker 1: Какие у нас в принципе есть опции?
Speaker 0: Либо враждебные, либо кооперативные.
Speaker 1: Правильно.
Speaker 1: Либо враждебные, либо кооперативные.
Speaker 1: Про кооперативные поговорим подальше.
Speaker 1: Это очень интересный момент, как они возникают и какие пределы этой самой кооперации.
Speaker 1: Но... Оттолкнемся от того, что ты сначала заметил враждебный.
Speaker 1: Так вот, Шмидт, собственно, и говорит о том, что специфически политическим является развлечение, которому можно свести политические действия и мотивы.
Speaker 1: А это развлечение друга и врага.
Speaker 1: Он пишет потом, подобно тому, как в морали, собственно, вопрос о морали.
Speaker 1: Это вопрос о добре и зле.
Speaker 1: То есть, когда мы говорим о моральных вопросах, мы говорим о проблеме добра и зла.
Speaker 1: То же самое, когда мы говорим о политике, соответственно, мы говорим о друге.
Speaker 1: и враге.
Speaker 1: Таким образом, можно сделать такой вывод, что политическая идентичность — это форма коллективной идентичности, которая в свою основу кладет развлечение на друга и врага.
Speaker 1: Даже не просто на друга и врага.
Speaker 1: Друга я бы уточнил как мы, то есть мы, друзья, и наши враги.
Speaker 1: Вот, собственно, все политическое, сведенное к такой очень простой, чеканной в каком-то смысле и масштабной по своей красоте формы.
Speaker 0: Подожди минутку.
Speaker 0: То есть ты сводишь всю политику к тому, что одна группа, объединённая пониманием то, что это свои, противодействует, противостоит всем остальным, которые являются чужими.
Speaker 0: И всё.
Speaker 0: То есть то, что касается внутри этой группы, например, какие-то то, что мы называем внутренняя политика, здесь мы выводим за скобки.
Speaker 0: Как это сюда отнести?
Speaker 1: Внутренняя политика в таком контексте подразумевает подделение на то же группы друзей и враги.
Speaker 1: Здесь в чем состоит разница?
Speaker 1: Политическая идентичность — это не единственная идентичность, которой живет человек.
Speaker 1: Это надо понимать.
Speaker 1: И вот это как раз инструментальная мудрость шмидтовского определения, если мы его не абсолютизируем.
Speaker 1: Если, конечно, мы абсолютизируем, как это часто делают современные гностики, и это следствие марксистского проекта, о котором мы будем говорить в дальнейших выпусках нашего подкаста, которые, по сути, делают всю жизнь человека, все идентичности человека политическими идентичностями.
Speaker 1: У тебя пол становится политической идентичностью, у тебя там, не знаю, команда, за которую ты болеешь, становится политической идентичностью и так далее и тому подобное.
Speaker 1: А идентичностей много, на самом деле.
Speaker 1: тобой знаем.
Speaker 1: Но среди них есть и специфически политическая идентичность.
Speaker 1: И вот в той мере, в которой эта политическая идентичность работает, это про определение друга и врага.
Speaker 0: То есть, другими словами, ты вводишь такое понятие, или ты, или Шмидт, я не берусь сказать, о том, что политика — это всегда про своих и чужих, и всегда про то, как с ними взаимодействовать.
Speaker 0: И прежде всего, это всегда про то, кто такие свои, наверное.
Speaker 0: Потому что для того, чтобы бороться с чужими, нужно определить, кто свои.
Speaker 1: А вот здесь как раз и наступает интересный момент, потому что здесь как раз можно со Шмидтом спорить.
Speaker 1: По Шмидту как раз враг скорее первичен, если мы будем это обсуждать, ну, на полном серьезе.
Speaker 1: То есть по Шмидту скорее мы определяем себя через нашего врага.
Speaker 1: То есть если мы будем читать весь полный текст Шмидта, то именно враг является в каком-то смысле первичной его данностью.
Speaker 1: То есть сначала мы столкнулись с нечтою враждебным, чужим, чужеродным, и через это мы определили сами себя.
Speaker 1: Но как мы с тобой обсуждали на нашем предыдущем выпуске, я скорее с этим определением не согласен.
Speaker 1: На мой взгляд, первичный именно мы.
Speaker 1: То есть мы сначала объединяемся вокруг некого символа, мы сначала определяемся вокруг некого феномена, сакральности, мы сначала позиционируемся во времени и пространстве, а уже потом, как следствие, возникает в политическом измерении деление на друга и врага.
Speaker 1: Это уже идёт следствием.
Speaker 1: То есть для меня политическая идентичность в этом смысле всегда по определению является вторичной идентичностью по отношению к мировоззренческой идентичности.
Speaker 0: Ну да, просто в прошлый раз мы говорили, что место и время порождают картину мира.
Speaker 0: И если эта картина мира у нас общая, то мы в той или иной степени близости свои.
Speaker 0: И те, кто с нами эту картину мира, это понимание времени не разделяет, то это как минимум другие.
Speaker 0: Далее идут чужие, а еще дальше идут враги.
Speaker 1: Да, они становятся врагами, если наши отношения по какой-то из причин становятся политическими отношениями.
Speaker 1: В той мере, в которой как только они становятся нами врагами, это возникает вопрос о политике.
Speaker 1: Но это не всегда является необходимостью.
Speaker 1: Это, повторюсь, частный случай, хотя действительно очень распространенный и привлекающий очень большое внимание.
Speaker 1: в силу того, что это происходит, наверное, самым интенсивным образом и с привлечением наибольшего количества ресурсов.
Speaker 1: То есть это вот такое следствие.
Speaker 1: Если позволишь, я зачитаю еще одну цитату Шмидта, которая поможет нам прояснить некоторые моменты.
Speaker 1: Она действительно очень красивая, и она позволяет.
Speaker 1: Смысл развлечения друга и врага состоит в том, чтобы обозначить высшую степень интенсивности соединения или разделения, ассоциации или диссоциации.
Speaker 1: Это развлечение может существовать теоретически и практически, вне зависимости от того, используются ли одновременно все эти моральные, эстетические, экономические или иные развлечения.
Speaker 1: Пусть политический враг не будет морально зол, пусть не будет он эстетически безобразен, не должен он непременно оказаться хозяйственным контурентом, а может быть даже... даже обнаружится, что с ним выгодно вести дела.
Speaker 1: Он есть именно иной, чужой.
Speaker 1: А для существа его довольны и того, что он в особенно интенсивном смысле есть нечто иное и чуждое.
Speaker 1: Так что в экстремальном случае возможны конфликты с ним, которые не могут быть разрешены ни предпринятым заранее установлением всеобщих норм, ни приговором непричастного и потому беспристрастного третьего.
Speaker 1: То есть это именно отдельная категория, которая является частным случаем полноты, если тебе угодно, человеческой жизни, полноты идентичностных картин мира.
Speaker 1: И вот, да, соответственно, одной из них по такой категории является политика.
Speaker 0: Мне всё-таки кажется, что твоё определение о политике, оно отличается от, по крайней мере, общеупотребимого или от употребимого в повседневной жизни.
Speaker 1: Смотри, нет, еще раз.
Speaker 1: И это немножко тоже разные вещи.
Speaker 1: Политика-то это другое немножко, действительно.
Speaker 1: Но политическая идентичность оказывается именно эта.
Speaker 1: То есть мы все-таки отпираемся на данность.
Speaker 0: Мы рождаем новую категорию политической идентичности.
Speaker 1: Не мы рождаем, мы ее просто рассказываем скорее слушателям.
Speaker 1: Но это правда, потому что в политике уже возникают другие вещи, хотя все они на самом деле, на мой взгляд, тесно увязаны как раз именно с проблематикой «свой-чужой».
Speaker 1: На мой взгляд, действительно, политика — это про «свой-чужой», но более конкретный случай — это именно борьба за власть в контексте существования своих и чужих.
Speaker 1: Это мы боремся за власть, если совсем упрощать, что такое политика.
Speaker 1: И в этой борьбе есть чужие.
Speaker 0: Но если мы не боремся, а просто осознаем, что вот это свои, а это чужие, если мы с ними вообще никак не взаимодействуем, может быть такое или нет?
Speaker 1: Может, но смотря где.
Speaker 1: Смотри, во-первых, если мы рассматриваем внутри того или иного сообщества, и мы не боремся за политическую власть, то мы просто выводим себя из политики.
Speaker 1: То есть мы можем вывести себя из политики, но тогда мы делегируем часть своей субъектности тому, кто эту власть распределяет.
Speaker 1: То есть это своеобразного рода обмен.
Speaker 1: То есть вполне допустимо, на мой взгляд, вполне логично, осмысленно, когда то или иное сообщество не участвует в политической жизни, осознанно принимая риски того, что... в каком-то смысле его судьба может быть решена, соответственно, другими участниками политической жизни, которые принимают на себя всю вот эту изнанку, которая является вот эта форма борьбы и форма конфликта.
Speaker 0: Ну, под политической жизнью, похоже, ты подразумеваешь политическую борьбу, потому что другой формы жизни здесь не просматривается.
Speaker 1: В политике — да.
Speaker 1: Это борьба за то, кто принимает решения в той или иной мере.
Speaker 1: Политика существует там, где есть борьба за право принятия решения.
Speaker 0: Ну, за власть.
Speaker 1: За власть.
Speaker 1: Власть — это способность принимать решения.
Speaker 0: Способны-то многие, но далеко не каждое решение принимается всеми остальными как необходимое к исполнению.
Speaker 0: Поэтому всё-таки власть.
Speaker 1: Давай поговорим об этом немножко, потому что, мне кажется, здесь ты немножко путаешь.
Speaker 0: Ну подожди, но я тоже способен принимать решения.
Speaker 0: И что?
Speaker 1: Смотри, и в той мере, в которой ты способен принимать решения, ты обладаешь властью.
Speaker 1: Вот твоя зона власти, твое поле власти.
Speaker 0: Я могу принять решение, но кто-то должен его исполнять.
Speaker 0: Если я принял решение, а никто его не исполняет, то...
Speaker 1: Ну, тогда это не решение.
Speaker 1: То есть я имею в виду, конечно, что если ты принимаешь решение, то ты имеешь возможность его привести в жизнь.
Speaker 1: В противном случае ты можешь только говорить о том, что ты какие-то решения принимаешь все-таки.
Speaker 0: Я как зануда так сформулирую.
Speaker 0: Мы говорим о способности принимать решения, обязательные к исполнению другими людьми.
Speaker 0: И от масштаба этих решений зависит масштаб власти.
Speaker 1: Да, ну или, можно сказать, обеспечивать его исполнение в той или иной форме.
Speaker 1: И, соответственно, масштаб власти зависит именно от этого.
Speaker 1: Можно тут уже как раз сразу вспомнить огромное количество различных политических, философских наблюдений о том, как человеку властвовать над самим собой.
Speaker 1: То есть, собственно говоря, как принимать решение и заставлять самого себя это решение производить, как заставлять его самого выполнять.
Speaker 1: Точно так же есть поле власти внутри семейных отношений, внутри любой коллективности.
Speaker 1: Но высшей формой, то есть на уровне все-таки политического сообщества, где начинается политика, это право принимать решение на уровне всего политического сообщества, которое все сообщество должно тем или иным образом исполнить.
Speaker 1: То есть это вот высшая форма политической власти.
Speaker 1: Соответственно, то, что приходит на наше воображение, когда мы говорим о... политической власти — это именно борьба за право принимать решения для сообщества целиком.
Speaker 1: Ну, то есть, условно говоря, когда король дает приказ «собираемся, пошли на войну», то есть, условно говоря, «вот кто пошел на войну, вот этот приказ исполнять, вот его зону».
Speaker 1: И, условно говоря, борьба за королевский престол — это борьба за право, условно, определять такие решения.
Speaker 1: И в этой борьбе, соответственно, возникают политические партии, именно не в смысле современном, а в смысле функциональном.
Speaker 1: То есть, политическая партия — это группа людей, борющихся за власть.
Speaker 1: Или борющаяся за то, чтобы обладать возможностью принимать решения и навязывать их исполнение.
Speaker 1: Примерно такое понятное функциональное вещь.
Speaker 1: И в рамках этой зоны существуют политические идентичности.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 0: Если вернуться к политической идентичности и поговорить больше об этом, то как происходит это отождествление с той или иной группой, свои и чужие?
Speaker 1: Прекрасный вопрос.
Speaker 1: Зависит, мне кажется, от уровней.
Speaker 1: Здесь нужно сделать небольшое, конечно, отступление и посмотреть на тот уровень, в котором мы находимся.
Speaker 1: Потому что неприятным политическим... То есть, опять-таки, Шмидт был выдающимся человеком, но, конечно, никто из нас не является откровением в полной мере этого слова.
Speaker 1: Так вот, политическая борьба, на мой взгляд, вот в рамках этого всего идентичностного подхода, может вестись в двух принципиальных полях, если тебе это угодно.
Speaker 1: Поле первое — внутри нас, и поле второе — с чужими.
Speaker 1: Вот это принципиально разная вещь.
Speaker 1: Греки очень хорошо это определяли через, соответственно, с одной стороны стазис, как внутригражданскую политическую войну, хаос, и полемус — войну с чужими, с варварами.
Speaker 1: И, соответственно, вот у тебя две разных принципиальных ситуации.
Speaker 1: Если говорить о варьбе внутри нас, то это связано с определённой иерархичностью бытия.
Speaker 1: То есть как бы мы ни крутили, какое бы мы сообщество ни создавали, но как только мы проходим некоторый уровень, ну, допустим, давай опять оттолкнёмся от базовых главностей, от племени.
Speaker 1: Наше любимое воображаемое племя.
Speaker 1: Из чего состоит племя?
Speaker 0: Из родов.
Speaker 1: Правильно, из родов.
Speaker 1: С одной стороны, есть некое общее поле «мы», то есть все «мы» племя, и у нас, условно говоря, есть один общий тотемный бог.
Speaker 1: Но в то же время внутри этого племени мы подразделены на роды.
Speaker 1: То есть моя категория «меня», она иерархична.
Speaker 1: То есть я одновременно и часть племени, и часть определенного рода.
Speaker 1: И, допустим, наши рода ведут политическую борьбу.
Speaker 1: И тогда мое отождествление над честью, кто является для меня мы, а кто является для меня они в рамках этой внутри нас политической борьбы, очень простое.
Speaker 1: Я часть этого рода, соответственно, этот род — это я. Моя политическая идентичность отождествляется с политической идентичностью этого рода, и мы ведем борьбу.
Speaker 1: Но в чем отличие?
Speaker 1: До тех пор, пока на самом деле борьба идет внутри нас, возможны позитивные опции и, я бы сказал, позитивные сценарии.
Speaker 1: Одним из позитивных сценариев является то, что мы можем эту войну вести по определенным правилам.
Speaker 1: Словно говоря, мы можем в нашей внутри племенной политической борьбе не вырезать всех до основания.
Speaker 1: Мы можем какие-то пытаться устраивать договоренность.
Speaker 1: Почему мы можем это делать?
Speaker 1: А можем мы это делать именно потому, что у нас есть какая-то общая система координат и общее мировоззрение.
Speaker 1: Вот это более общий уровень мы на уровне племени.
Speaker 1: То есть у нас есть хоть какая-то система знаков, смыслов, понятий, истории, которая позволяет нам хотя бы теоретическую возможность проводить эту борьбу некоторым иным способом.
Speaker 1: То есть без достижения предельной радикальности.
Speaker 1: И здесь, опять-таки, я бы со Шмидтом спорил, потому что по Шмидту настоящая политическая борьба.
Speaker 1: банна всегда предельно.
Speaker 0: До уничтожения?
Speaker 1: Ну, она до права введения чрезвычайного положения.
Speaker 1: То есть у него это такая формулировка.
Speaker 1: То есть суверен по Шмидту это тот, кто определяет чрезвычайное положение.
Speaker 1: Он был юристом, поэтому у него очень сильная, скажем так, вот эта проблематика, кто имеет право остановить закон.
Speaker 1: Вот у него очень принципиально важный вопрос.
Speaker 1: То есть есть закон, он вроде как бы действует, но по Шмидту именно реальная власть, когда ты можешь останавливать закон.
Speaker 1: Юридическое мышление, повторюсь, у человека было.
Speaker 1: Поэтому вот это все сильно связано.
Speaker 1: Для меня здесь важнее именно то, что этой радикальной предельности в борьбе внутри нас нет, именно потому что радикальная предельность, она достижимая и возникает только, когда мы говорим о смысле сакральном, о смысле первичном и, если угодно, о категории истины.
Speaker 1: Вот там наступает радикальная предельность.
Speaker 1: А внутри нас такой необходимости нет.
Speaker 1: В каком-то смысле все такие проблемы внутри нас, они идут именно до той поры, пока мы рассуждаем о каких-то материальных вещах, если тебе угодно.
Speaker 1: Но мы боремся за власть, чтобы принять определенное решение, у кого золота будет больше.
Speaker 1: Ну, если так упрощать.
Speaker 1: Но при этом же... абсолютно, почему внутриполитическая борьба может быть абсолютно предельно кровавой, почему вот образ древнегреческого корабля, чего боялись древние греки на своем корабле в океане хаоса из предыдущего выпуска, это когда в нашей внутриполитической борьбе мы начинаем разрушать общий сакральный смысл, или начинаем формулировать иной сакральный смысл, или предлагаем настолько радикальную интерпретацию, что вот это общее поле нас, оно разрушается.
Speaker 1: Словно говоря, можно сказать, что проблема любого стазиса не в том, что он существует.
Speaker 1: Как раз стазис, на мой взгляд, это естественная состояние общества.
Speaker 1: Проблема в том, что стадис может в любой момент превратиться в полемус, разрушая ваше вот это общее осознавание, если вы это допустите.
Speaker 1: Вот так я это сформулирую.
Speaker 0: Ну, есть над чем подумать.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Это я монологично немножко начал.
Speaker 0: Ну, давай продолжим.
Speaker 0: Я хочу услышать продолжение.
Speaker 0: Окей, хорошо.
Speaker 1: А продолжение заключается в том, что есть второе поле.
Speaker 1: А вот второе поле, оно чистый полемус.
Speaker 1: Это с чужими.
Speaker 1: И вот там вообще никакого мира быть не может.
Speaker 1: Потому что сообщества могут определять, не могут договариваться о истине.
Speaker 1: Вот это принципиально важный момент.
Speaker 1: Разные мировоззрения, разные мы.
Speaker 1: Мы можем обсуждать что угодно, но мы не можем обсуждать сакральные основания собственного бытия с чужими.
Speaker 1: И у нас даже общей системы координат с ними нет.
Speaker 0: Послушай, я же моментально это всё ввожу в какие-то понятные мне ближайшие аналогии.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: И тут напрашивается, конечно же, тема нашей войны.
Speaker 0: трагической, которая сейчас происходит.
Speaker 0: И что же получается?
Speaker 0: Что вот по прошествии некоторого количества лет, по прошествии лет сознательной индоктринации одно и другого сообщества в определённых сакральных смыслах, эта степень чуждости, реальная или воображаемая, дошла до такой степени, когда уже только война являлась... ответом на преодоление вот этой политической необходимости разделиться.
Speaker 0: Речь идёт о том, что война возникает, этот полемос возникает, когда нет возможности, когда возникает эта чуждость, когда сакральные смыслы отличаются.
Speaker 0: принципиально и несовместимы друг с другом.
Speaker 1: И при этом есть политический конфликт.
Speaker 1: То есть, исходя из базовой проблематики до тех пор, это все возвращается к вот этой нашей очень болезненной теме, которая связана с тем, что мир невозможен.
Speaker 1: То есть, единственная цена мира без войн — это единая глобальная тотальная диктатура с единой идентичностью в глобальном смысле.
Speaker 1: Или остановленная история в таком вот метафорическом ключе.
Speaker 1: А до тех пор политическая конфликтность неизбежна.
Speaker 1: И, соответственно, да, то, о чем ты говоришь.
Speaker 1: Словно говоря, цена за вы... выход из общего смыслового поля, сакрального, это то, что война между вами может происходить только по категории полемоса, только по категории политической борьбы предельной.
Speaker 1: И тут проблема просто в том, насколько вы это осознаёте.
Speaker 0: Тогда получается, что война между носителями условно набора ценностей российского общества и набора, который близок к украинской идентичности.
Speaker 0: как она сформулирована в последнее время, она была неизбежна.
Speaker 1: Да, в тот момент, когда, условно говоря, возникла логическая конструкция, что украинской идентичности, ее интегральной частью является принципиальный выход из некой общего сакрального смыслового поля, частью которого и основным носителем которого считает себя Россия, то вот эта военная конфликтность была имплицитно в этом заложена.
Speaker 1: Я не уверен, что те люди, которые проводили эту политику или стремились к этому, понимали, а намеренно закладывали такую интенцию, но это объективная реальность.
Speaker 1: Потому что, повторюсь, в чем возникает проблема, политические-то конфликты остаются, реальные политические противоречия никто не снимал, более того, мир более большой.
Speaker 1: Тут же накладывается еще то, что есть политическое развлечение на друг и враг на глобальном уровне, по крайней мере, оно должно быть, то есть как бы тогда получается, если ты, условно говоря, базовая идентичностная конструкция.
Speaker 1: Если ты не часть нас, еще хуже, если ты бывший мы, который решил перейти на категорию врага, то что с тобой делать?
Speaker 1: Это базовые идентичностные проблемы, они нерешаемы.
Speaker 1: И здесь решением является только война.
Speaker 1: И что война покажет?
Speaker 1: В истории это чаще всего и было.
Speaker 1: То есть война проверяет, если тебе угодно.
Speaker 1: валидность ваших идентичностных заявлений.
Speaker 0: Ну, а сам факт войны не подтверждает валидность этих заявлений?
Speaker 1: Он подтверждает, с одной стороны, валидность заявлений, но тут есть тонкости.
Speaker 1: Понимаешь, одно дело о чем-то говорить, другое дело быть готовым за что-то умирать и вопрос, насколько долго и так далее.
Speaker 1: В истории же множество огромных примеров.
Speaker 1: Большинство политических идентичностей в истории исчезли.
Speaker 1: Еще раз.
Speaker 1: То, что вы заявляете политическую идентичность и готовы за нее умереть, не гарантирует вам выживания.
Speaker 1: Это тоже базовая противоречия.
Speaker 1: То есть это всегда определенный риск.
Speaker 1: Вопрос о том, что... что вы, вкладывая вот в эту политическую идентичность такой особый смысл, вот здесь Шмидт прав.
Speaker 1: В пределе должны быть готовы за нее умирать.
Speaker 1: В тот момент, когда вы начинаете в политике именно играть в политику, определяя себя через друга-врага по отношению к чему-то, вы должны очень хорошо понимать контекст, с кем вам придется за это воевать.
Speaker 0: Ну, или скорее то, что определяя себя как политическую идентичность, вы должны быть готовы умирать за нее в любом случае.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: То есть это... Игра с очень высокими ставками.
Speaker 1: И здесь, конечно, доступает огромное количество в современной реальности проблем, потому что в игру играют одни, а умирают другие.
Speaker 1: Это очень частая проблема, которая, скажем так, сейчас достигает особого пика и накала.
Speaker 1: Хотя в пределе, на самом деле, это все-таки общее правило работает.
Speaker 1: Политика — такое особое свойство, то, что на высших уровнях, в том числе на уровнях элитных, элита не является чем-то подсудным на самом деле, но там убивают.
Speaker 1: Вот если мы будем смотреть на все-таки большую часть основной истории, одним из достоинств элиты то, что действительно по обычным правовым нормам очень редко вам удастся кого-то засудить.
Speaker 1: Можно, но в этом контексте ваша политическая элита, скажем так, использует правовые нормы просто для прикрытия этой борьбы.
Speaker 1: То есть понятно, что судят его не за то, что он совершил, а за то, что он проиграл в элитной борьбе.
Speaker 1: Это просто своего рода форма наказания.
Speaker 1: Но чаще всего в истории просто убивание.
Speaker 1: Перевороты, заговоры, яды, элитные чистки, вот это все такое мероприятие.
Speaker 1: Это действительно, если вы будете смотреть на историю, прямой фон, на котором происходит любая внутриэлитная борьба.
Speaker 1: А это именно свойство политического, потому что это радикальное действительно разделение на друга и врага.
Speaker 1: Лучше, на мой взгляд, конечно, когда более, скажем так, полезно для сообщества, когда вы умудряетесь свою политическую борьбу удерживать в рамках некого общего понимания мы и ваш стазис использовать для, если угодно, ну, некого... такого политического ресталища, вот такого форма турнира, форма ресталища, где, конечно, есть цена потери, там финансовая, там, может быть, репутационная и прочее, но в конечном итоге это приводит к постоянному внутриэлитному обновлению внутри вас.
Speaker 1: Таким образом, вы как бы, по идее, должны генерировать внутри себя лучшую политическую элиту.
Speaker 1: Хотя внутри себя вот этот риск предельной смертности, конечно, всегда существует.
Speaker 1: Но на международном уровне просто вот что происходит, это вот уровень международный действует, к сожалению, по правилу такому гораздо более жесткому.
Speaker 1: В тот момент, когда вы, выводите свою политическую идентичность из-под чужой политической идентичности или радикальным образом формулируете свою новую политическую идентичность, в этот момент вы оказываетесь в поле отношений друг-враг, в которых правила игры радикально другие.
Speaker 1: То есть очень важный момент.
Speaker 1: То есть нельзя ожидать то, что вы можете свободно заявить о своей политической идентичности, радикально ее сменить, и вам за это ничего не будет.
Speaker 1: Вот этого нельзя делать.
Speaker 1: Ну, это просто наивность.
Speaker 0: Постоянно обращаюсь сейчас к истории.
Speaker 0: Что можно сказать?
Speaker 0: Национальные идентичности, которые являются политическими на самом деле, они не носят никакой другой характер.
Speaker 0: То есть их нет ни природной, ни естественной основания под этим нет.
Speaker 0: Это есть политическая идентичность, которая конфликтна, предельно конфликтна, как показывает история, начиная с XIX, тем более XX век.
Speaker 0: Дальше.
Speaker 0: Политическая идентичность... идеологическое.
Speaker 0: Нацизм, то, что называлось большевизм, что еще?
Speaker 0: Фашизм, если говорить о политической идентичности.
Speaker 0: Это ведь политические идентичности.
Speaker 0: И они именно конфликтные и обреченные на конфликт.
Speaker 1: А не обреченный на конфликт, более того, тут именно мы вступаем в эту проблематику, которая тоже повторяющаяся тема нашей современности, чем она отличается.
Speaker 1: Это проблема радикального расширения политической идентичности на все общество.
Speaker 1: Помнишь, в самом начале я же сказал, на самом деле у вас нет обязательного долга всем играть в политическую идентичность.
Speaker 1: То есть политическая идентичность — это не вся полнота жизни, совсем не вся полнота жизни.
Speaker 1: Проблема в том и возникает то, что в истории с приходом массового человека, так или иначе, или с подготовкой к приходу массового человека, политические идентичности, на мой взгляд, себе отгрызли и отжали радикально большее пространство, чем им принадлежит.
Speaker 1: А при этом правила игры вы изменить не можете.
Speaker 1: Вот это правило предельности политической идентичности, её экстремизма в плане друг-враг, вы никуда её убрать не можете.
Speaker 1: То есть вы осознанно или неосознанно вот эту предельность расширили на всё сообщество.
Speaker 0: То есть раньше политическая идентичность конструировалась по признаку общего языка.
Speaker 0: каких-то традиций, мы говорим о национальной идентичности, приверженности идеологии, мы говорим о идеологической идентичности политической.
Speaker 1: Уточни, когда раньше, потому что я немножко забыл, я думал, это до модерна.
Speaker 1: До модерна она конструировалась на принципе личных обязанностей.
Speaker 0: Нет-нет, я сейчас имею в виду историю последних 200 лет.
Speaker 0: То есть сейчас в это поле вошли идентичности, ставшие политическими, которые до сих пор не были такими, да?
Speaker 0: то есть идентичности сексуальных предпочтений, идентичности каких-то конструированных идентичностей, извините, да, и они становятся политическими и начинают вести себя как всякие политические идентичности, то есть агрессивно очерчивая круг свой-чужой и, соответственно, предельно агрессивно выгрызая право принимать решения.
Speaker 1: Смотри, тут же в чем еще хитрый фокус, то, что ты, в принципе-то, любую идентичность можешь сделать политической.
Speaker 1: Ты можешь на категории марок сделать себе политическую идентичность, если ты объявишь, что позиционный клуб филателлистов — это враги, их надо уничтожить.
Speaker 1: Или вы боретесь за одну власть.
Speaker 1: То есть, в принципе, вот политическая идентичность, вот чем мне нравится именно шмитовское определение, оно довольно инструментально.
Speaker 1: Она как раз очень такое, если на тебя угодно, технологичный вопрос.
Speaker 1: То есть, в принципе, можно сделать любую идентичность политической идентичностью.
Speaker 0: Ну, хорошо.
Speaker 0: Каким образом?
Speaker 0: Давай договорим до конца.
Speaker 0: Чтобы сделать любую идентичность политической, нужно...
Speaker 1: Нужно сделать так, что та группа, которая по одну сторону этой идентичностью как бы властью обладает или на самом деле властью обладает, то есть имеет право определять решение и определять нечто для всего сообщества, а по другую сторону не обладает.
Speaker 0: Еще раз.
Speaker 0: Я группа филателистов.
Speaker 0: Все вокруг не филателисты.
Speaker 0: Меня это начинает беспокоить.
Speaker 1: Но я буду определять, как им жить.
Speaker 0: Я хочу определять, как им жить.
Speaker 0: Начнем с этого, да?
Speaker 0: И ради этого я буду бороться за власть, за право принимать решения.
Speaker 1: На основании того, что ты филателист.
Speaker 1: И в качестве легитимизации твоего права на власть ты будешь использовать категорию филателизма.
Speaker 0: Как признака некой отличной группы, которая имеет право определять жизнь других.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: И в рамках этой борьбы, и, соответственно, как только ты оказываешься в этом процессе, у тебя автоматически возникает деление на друга и врага.
Speaker 1: Те, кто с тобой в этой борьбе, и те, кто против тебя в этой борьбе.
Speaker 0: А как быть с временными союзниками?
Speaker 1: Ну, временные союзники на то и временные.
Speaker 1: То есть это именно такое тонкое понимание, что мир невозможен, возможно перемирие.
Speaker 1: Лучший пример настоящего политика, это, конечно, из современных и известных политических деятелей, это президент Турции Раджеп Ратакан.
Speaker 1: Благодаря ему возникла великолепная цитата, которая отражает суть политической борьбы.
Speaker 1: «Нет той спины, в которую не воткнул бы свой кинжал друг Ратакан».
Speaker 0: Когда приходит нужное время.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Политическая идентичность — это вообще очень грустная картина.
Speaker 1: И как раз, на мой взгляд, одна из проблем массового общества, прямо скажу, то, что она эту политическую идентичность радикально расширяет на людей, на сообщества, на категории, которые вообще к ней, на мой взгляд, отношения-то иметь и не должны.
Speaker 1: Вот если уж моё мнение тебе интересно.
Speaker 0: Так, немножко о грусти.
Speaker 0: Это грустно было всегда или стало грустно в последнее время?
Speaker 1: Особенно грустно стало, как начали со времен Великой Французской революции проводить эксперименты по национальному государству, на мой взгляд.
Speaker 1: Потому что именно тогда возникает вот эта идея, то, что народ является источником власти на таком масштабном уровне.
Speaker 1: Так это, конечно, началось еще в 16 веке с Боденом.
Speaker 1: Философ такой.
Speaker 1: французский.
Speaker 1: Суть именно после 18-го, 19-го и 20-х веков — это то, что возникает массовое общество, возникает массовый человек, это совмещается с идеей демократии, и у тебя возникает то, что в политику вовлечены все.
Speaker 0: В политику как в борьбу за власть?
Speaker 1: Да, очень долгий момент имплицитно вовлечены все.
Speaker 1: Реально нет, но по степени накала и по степени той предельной ответственности, которая возлагается на человека, все.
Speaker 1: То есть власти-то у тебя, может быть, и нет никакой, как у части народа, а отвечать как народ ты будешь вот в этой предельной борьбе.
Speaker 0: Отвечать за ценности той группы, которая добилась власти.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: То есть если ты не принадлежишь к этой группе, то ты отвечаешь по праву побежденного, да?
Speaker 0: А если принадлежишь, как по праву заявившего о своей принадлежности и готового за эти ценности там умирать.
Speaker 1: А тебе даже заявлять не надо, тебя даже спрашивать никто не будет.
Speaker 1: Паспорт вручен, и все.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 0: паспорт — это вопрос гражданства.
Speaker 1: А гражданство — это политическая идентичность.
Speaker 1: Любое гражданство — это политическая идентичность.
Speaker 1: В современной категории право гражданства очень тесным образом связано с политической идентичностью, потому что чем гражданин отличается от гражданина?
Speaker 1: Он имеет право голоса.
Speaker 1: Граждане являются источниками власти в рамках современных политических систем.
Speaker 0: То есть независимо от того, за кого ты голосовал и каких политических предпочтений ты придерживаешься, просто по факту принадлежности к гражданству Для внешнего, то есть внутри вас, потому что у тебя есть гражданство.
Speaker 1: Гражданство делает тебя включенным во внутри нас политическую борьбу.
Speaker 1: И тем самым, вне зависимости от итогов этой внутри нас политической борьбы, для внешнего наблюдателя ты являешься ее столь же полноправным участником, как, я не знаю, президент.
Speaker 1: Вне зависимости от твоего решения.
Speaker 1: По формальным критериям.
Speaker 1: Формальной же разницы нет никакой.
Speaker 0: Трудно с этим согласиться, но так же сложно, как возразить.
Speaker 0: Потому что как-то мне неохота отвечать за всю политическую идентичность своего гражданства.
Speaker 1: Мне тоже.
Speaker 1: Мы можем это возразить на тему того, что оно так реально не работает, но проблема в том, что оно так по дизайну сейчас сделано, и оно функционирует.
Speaker 1: То есть просто мы можем возражать на тему того, что это лицемерная ложная система, которая создает проблемы, но тем не менее, как объективные наблюдатели, мы должны ее фиксировать и описывать в том виде, как она есть в настоящий момент.
Speaker 0: Ну хорошо, то есть чем мы сможем завершить?
Speaker 0: Что, граждане, если вы думаете, что у вас нет политической идентичности, то вы глубоко ошибаетесь, у вас она есть.
Speaker 0: Тогда, а может быть, несколько политических идентичностей?
Speaker 0: Мне кажется, что может быть.
Speaker 1: Вот в том-то и проблема.
Speaker 1: То, что очень хочется, чтобы было, но на самом деле нет.
Speaker 0: Поясни.
Speaker 1: Это как бы следствие вот этой идеи гражданина мира.
Speaker 1: То есть попытка, знаешь, вывести всю политическую борьбу за скобки.
Speaker 1: Что, дескать, все вот эти граничные развлечения не важны.
Speaker 1: Есть только одно глобальное общечеловеческое «мы».
Speaker 1: То есть это прямое следствие вот этого, скажем так, мечты.
Speaker 1: Но, как мы с тобой уже проговаривали неоднократно, никакого глобального общечеловеческого мы не существует.
Speaker 1: Мы по-прежнему именно существуем в принципиально разных историях, пространствах и мировоззрениях.
Speaker 1: Поскольку этого нет, соответственно, остается вот это деление.
Speaker 1: То есть ты, условно говоря, вопрос, чьих будешь, и в тесной связи с вот этим политическим.
Speaker 1: На чьих выборах ты имел право голосовать?
Speaker 1: Давай так сформулируем.
Speaker 1: В современных реалиях это так.
Speaker 0: Хорошо, довольно сильно все, что ты говоришь, не вяжется с расхожими представлениями о том, что такое политическая идентичность.
Speaker 0: Об этом, я думаю, стоит подумать, задаться вопросами и задать их, может быть, в офлайн.
Speaker 0: Но мне бы хотелось в продолжении или завершении разговора задать другой вопрос.
Speaker 0: Ну вот хорошо, допустим, мы с политической идентичностью худо-бедно разобрались, по крайней мере, в том, как ее представлял Шмидт и то, как ты ее сейчас развернул.
Speaker 0: А какие еще идентичности мы будем разбирать в дальнейшем?
Speaker 1: Ну, во-первых, все-таки мы продолжим, скажем так, разбирать политическую идентичность на нашей следующей встрече, потому что там есть интересные особенности, которые мы не затронули.
Speaker 1: Объясню, какую.
Speaker 1: Сразу скажу, мы будем говорить о том, что открыл Ибн Хальдун.
Speaker 1: Это вот этот известный арабский политический теоретик, и он очень хорошо показал, как политическая идентичность реально работает изнутри, именно изнутри процесса.
Speaker 1: То есть на тот случай, чтобы понимать вот не то, как оно себя представляет, а то именно технически, как происходит работа, и нам будет лучше понятно заодно, чем изначально являлось в каком-то смысле национальное государство.
Speaker 1: помимо прочего, и почему оно было обречено и будет обречено на Барбал.
Speaker 1: То есть на подход Хальдуна нам позволяет лучше разобраться в тех иллюзиях, мне кажется, в которых у тебя до сих пор есть определенное чувство напряжения.
Speaker 1: Точно.
Speaker 0: Напряжение есть, но Ибр Хальдун — это какие времена-то?
Speaker 1: Это XIV век.
Speaker 0: А Карл Шмидт, если я понимаю, это XX.
Speaker 1: Двадцатый.
Speaker 1: А разницы никакой.
Speaker 1: Понимаешь, в той мере, в которой исследователь описывает реальность, реальность не сильно меняется.
Speaker 1: Это я уже где-то в нашем с тобой чате советовал некоторым вопрошающим, что прежде чем изучать любую политическую философию, прочтите Экклезиаста.
Speaker 1: Что было, то и будет.
Speaker 1: И нет ничего нового под солнцем.
Speaker 0: Всё суета.
Speaker 0: Суета и всяческая суета.
Speaker 1: Поэтому, на самом деле, вот в той мере, как кому-то удавалось открыть какое-то свойство данности, политической, социальной, мировоззренческой, человеческой, природной, оно неважно, в каком веке написано, оно работать будет и будет продолжать.
Speaker 1: Это, наверное, одно из самых утешительных и выдающихся открытий.
Speaker 0: Я просто к тому, что, может быть, логичнее было начать с Хальтуна, а потом перейти к Шмидту.
Speaker 1: Хальтун — более частный случай.
Speaker 1: Все-таки Шмидт говорит о политической идентичности как таковой.
Speaker 1: Я бы так сформулировал.
Speaker 1: А Хальдун, он говорит немножко как бы изнутри.
Speaker 1: То есть пока мы на политическую идентичность немножко посмотрели извне, а вот с Хальдуном мы на нее посмотрим изнутри.
Speaker 0: Хорошо, тогда, я думаю, на этом мы можем сегодня завершить.
Speaker 0: Поблагодарим Павла и Карла Шмидта.
Speaker 0: Останемся с вопросами по поводу политической идентичности.
Speaker 0: Ну и будем готовы разобраться с тем, о чем нам расскажет Павел и Ибн Хальдун.
Speaker 1: Да, именно так.
Speaker 0: Спасибо, друзья.
Speaker 0: До следующей встречи.