Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
Speaker 1: У микрофона Евгений Голуб.
Speaker 0: И Павел Шерин.
Speaker 0: Здравствуйте!
Speaker 1: Итак, сегодня мы решили поговорить о технофеодалах, о тех людях, которые не стесняются заявлять о том, что они понимают, как будет выглядеть мир в будущем.
Speaker 1: Они не только об этом заявляют, но они ещё фактически формируют эту картинку будущего, в которой… у них есть определённая ведущая роль.
Speaker 1: Я хочу передать слово Павлу, чтобы он поразмышлял на эту тему.
Speaker 0: Ну давайте краткое содержание предыдущих серий.
Speaker 0: Вообще основная тема этого сезона, как вы могли заметить, искусственный интеллект, человек, человечность и вообще дивный новый мир во всех его проявлениях.
Speaker 0: И вот интересная часть этого дивного нового мира, конечно, сегодня — это те люди, которые де-факто реально приобретают статус новой как бы... с очень большими оговорками.
Speaker 0: Почему новый?
Speaker 0: Во-первых, потому что есть аристократия старая.
Speaker 0: И она никуда не уходила.
Speaker 0: И вопрос, насколько новые аристократы по-настоящему являются самостоятельными субъектами, в какой они являются болванчиками-исполнителями, вопрос открытый.
Speaker 0: Напоминаю всем легендарный вызов Цукерберга на ковер в Сенат, где очень было видно, скажем так, пределы вот этой внутренней смелости, честности и силы этих самых новых аристократов.
Speaker 0: То есть насколько они вытянут эту планку, для меня вопрос является пока не самоочевидным.
Speaker 0: То, что их внутреннее мироощущение, как новых аристократов, с этим спорить мне крайне сложно.
Speaker 0: Какие его характерные признаки?
Speaker 0: Ну, давайте, во-первых, сразу о каком идет речь.
Speaker 0: Речь идет о техно-олигархах.
Speaker 0: Сэм Альтман, Безос, Цукерберг, Маск и Ижи Тиль с ними.
Speaker 0: В общем, открывайте список всех этих корпоративных стратегов.
Speaker 0: Что мне интересно?
Speaker 0: Первое, вот на фоне общего... скажем так, напряжение, а мы в целом живем в очень, мне кажется, напряженную эпоху, эти люди прям фонтанируют оптимизмом.
Speaker 0: Вот, конечно, их поразительный оптимизм вызывает ощущение иногда даже легкой придурковатости.
Speaker 0: Можно было бы возникнуть, можно было бы даже поставиться вопросом, а не понимают ли они чего-то, чего не понимаю я?
Speaker 0: Порадоваться, так сказать, за будущее человечества.
Speaker 0: Но после прочтения тех текстов, которые они пишут, за редкими исключениями.
Speaker 0: Выводы приводят в самый обратный.
Speaker 0: К сожалению, это они не понимают базовых вещей относительно человеческой природы и демонстрируют вопиющую философскую неграмотность.
Speaker 0: Так что, когда, если вы думали, кто достигнет нас, одна постучались.
Speaker 0: А те философские работы, которые демонстрируют именно глубокую философскую подготовку, я говорю здесь прежде всего о Питере Тиле, ну, скажем так, это тот вектор, от которого тоже волосы уже встают дыбом, потому что там становится совсем страшно.
Speaker 1: Так, минуточку, минуточку.
Speaker 1: Тут нас любой технооптимист остановит и скажет, ну, если ты такой умный, Павел Щелин, где твои деньги?
Speaker 1: Ты смотри, ребята же, наверное, как-то умеют деньги зарабатывать, что-то соображают, и критиковать их за то, что они как будто бы что-то не понимают.
Speaker 1: Ну и что они понимают?
Speaker 1: Это им не мешает хорошо жить, много очень денег зарабатывать, продвигать технологии.
Speaker 1: Вот это различие между... интеллектом и умом, мудростью, для многих не очевидно.
Speaker 1: Давайте сделаем паузу, потому что нас уже по первым выпускам начинают осуждать лёгкими такими комментариями относительно того, что вот и тот вам не нравится, и этого вы, видите ли, критикуете высокомерно.
Speaker 1: Но ведь это совершенно разные домины знаний и умений.
Speaker 0: Тут есть несколько принципиальных вопросов.
Speaker 0: Первое, разумеется, я и близко не ставлю под сомнение.
Speaker 0: талант и компетенции этих людей в максимизации прибыли их корпораций и осуществлении успешных бизнес-решений.
Speaker 0: Проблема заключается в том, что современный мир построен на гиперспециализации.
Speaker 0: Другими словами... В отличие от античности, в отличие от страшного, мрачного в кавычках средневековья, цельного человека сегодня найти практически невозможно, и я тоже к ним не принадлежу.
Speaker 0: Мои знания в вопросах физики, химии, биологии весьма и весьма ограничены.
Speaker 0: Скажем так, эту вещь признаю.
Speaker 0: В себе понимаю зоны своих ограничений.
Speaker 0: Проблема с уважаемыми бизнесменами в том, что они в 90% случаях позволяют себе рассуждать о вопросах философских, де-факто, этических, моральных, простите, не владея ни малейшими знаниями об этой сфере.
Speaker 1: Обычная ситуация, когда глава успешной корпорации, не обязательно IT, начинает представлять, что его успех позволяет ему содержательно рассуждать о разного рода вещах за пределами его непосредственной компетенции.
Speaker 1: А я вспоминаю случай из относительно недавнего прошлого, когда один из владельцев крупной компании «Новая почта» в Украине полемизировал с Андреем Олеговичем Боумейстером.
Speaker 1: Это кто-то метко назвал диалогом профессора с Википедией.
Speaker 1: Но при этом это никак не повлияло на самооценку этого человека.
Speaker 1: Вот это эффект больших денег, эффект значимости богатых людей в обществе.
Speaker 1: Вот он в том числе имеет и такую сторону.
Speaker 1: То есть если я сумел организовать успешный бизнес, инновационный, еще тем более высокотехнологичный, конечно же, я становлюсь лидером мнений, меня слушают, и как же тут не изречь какую-нибудь там мудрость, так сказать, чтобы люди внимали.
Speaker 1: Это, к сожалению, я не знаю, было ли такое там несколько столетий назад, кажется, нет.
Speaker 0: Я, собственно, хотел рассказать, как это было.
Speaker 0: На самом деле точно такой же процесс происходил в то время Перехода.
Speaker 0: от мира Средневековья к миру Просвещения.
Speaker 0: И, собственно, ты сказал ключевое слово, диалог философа с Википедией, но вспомни, кто создал первую энциклопедию.
Speaker 0: Просвещенцы.
Speaker 1: Но они создают такую иллюзию знати.
Speaker 0: Ее ради этого и создавали.
Speaker 0: То есть масштабы-то, конечно, там были заявки, то, что мы создаем компедиум всех знаний человечества, который все это делает на просвещенном базовом фундаменте, свободном от предрассудков.
Speaker 0: Но в итоге качество этой энциклопедии объективное.
Speaker 0: Это вот аналог Википедии в худших ее проявлениях.
Speaker 0: То есть это передергивание, некачественная информация, откровенно говоря, искажение, переворот, ну или просто высказывание банальностей с видом знания.
Speaker 0: при полной потере неких фундаментальных даже философских принципов мышления и уж тем более всякой глубины.
Speaker 0: Но очень важный момент.
Speaker 0: Точно так же, как сегодня, владение, чтение этой Википедии позволяло ее носителю ощущать себя очень образованным.
Speaker 1: Эта же штука дорогая была, да?
Speaker 1: Книги в прекрасных переплетах, много.
Speaker 1: Вот богатый купец покупал себе этот набор книг, ставил на полочку и выглядел, в общем, компетентным, образованным человеком в глазах окружающих.
Speaker 0: В глазах окружающих.
Speaker 0: Эти люди с условными университетскими схоластами не спорили.
Speaker 0: Они не ходили на споры туда, ну или в твоей метафоре.
Speaker 0: Почему я так зацепил этот сюжет?
Speaker 0: Вот идеальный пример.
Speaker 0: То есть если бы, когда они иногда оказывались в одной гостиной с человеком, который получил допросвященческое образование, они выглядели, откровенно говоря, некомпетентными идиотами.
Speaker 0: Но поэтому они с ними не спорили.
Speaker 0: Чаще всего они выбирали для самоутверждения какого-то действительно менее образованного, условный паттерн сельского священника.
Speaker 0: Вот начитавшись в Википедии, действительно можно очень хорошо оттоптаться на сельском священнике каком-нибудь или на не очень образованном папе.
Speaker 0: Не имею в виду не римский, а твой обычный там отец, дядя.
Speaker 0: Вот он там всю жизнь прослужил в полку, ходит по воскресеньям в церковь и, скажем так, при этом... Особо книжек не читал.
Speaker 0: У него есть четкое мировоззрение, он в нем уверен, но объяснить тебе на уровне силологизмов от него, в принципе, это никогда не требовалось.
Speaker 0: И тут ты приходишь, начитавшись этой энциклопедией, особенно если ты приехал из города Парижа в какой-нибудь провинциальный город Лион, и все, и ты на коне, и ты лидер мнений.
Speaker 0: И вот эта фраза «лидер мнений» современная, она корнями уходит именно туда.
Speaker 0: Это то, что называется в историографии «салонная культура».
Speaker 0: То есть салонная культура — это на самом деле вопиющая необразованность, преподнесённая как моральное превосходство.
Speaker 1: Фактически с появлением социальных сетей эта салонная культура, в общем-то, утысячерилась.
Speaker 1: Именно в таком же формате.
Speaker 1: Начитались в Википедии, пошли спорить и отстаивать свое мнение.
Speaker 1: А тут получается какой-нибудь Альтман, который грамотно, последовательно развивал технологию, непосредственно относящуюся к экспертизе и к умению, может быть, в кавычках.
Speaker 1: мыслить, менять полностью парадигму исследований научных и так далее, ну, конечно, он должен считать себя человеком, который компетентен просто во всем.
Speaker 1: Если мы задаем вопрос через веб-интерфейс чата GPT, то он-то может задать вопрос гораздо с меньшими ограничениями на любую тему, и это наверняка у него уже давно родило такое внутреннее ощущение своего превосходства интеллектуального.
Speaker 1: Ну, плюс деньги.
Speaker 0: Плюс деньги, конечно.
Speaker 0: Повторюсь, принцип такой, и мне понравилось.
Speaker 0: Это метафора, давай ее зафиксируем.
Speaker 0: То, что действительно вот эта салонная культура, социальные сети действительно просто стали такой же культурой, но в тотальном масштабе.
Speaker 0: И у салонной культуры есть несколько объективных признаков, которые мы можем наблюдать в прямом эфире и, скажем так, пожинать их плоды.
Speaker 0: Первое — это действительно, как ни крути, размытие компетенции.
Speaker 0: Пойми правильно, ты сам знаешь, мы с тобой... в наших предыдущих сезонах постоянно критикуем, скажем так, вульгарный рационализм, типа наука превыше всего, бог науки, поэтому я не с этой позиции говорю.
Speaker 0: Но смысл в том, что действительно в условиях салона для неподготовленной аудитории крайне сложно оценить качество высказывания.
Speaker 0: На длинной дистанции это может всегда решаться феноменом репутации.
Speaker 0: Ну, репутация создается, потом репутация гибнет.
Speaker 0: Наша современная салонная культура, она же от предыдущей отличается еще тем, по форме, что она еще более быстрая.
Speaker 0: Первая версия салонной культуры была на порядок более быстрее, чем, если тебе угодно, предшествующая эпоха.
Speaker 0: Ну, условно.
Speaker 0: До салонной культуры тебе надо не фильетон было писать и не красивую полемическую заметку, а трактат.
Speaker 0: Хочешь о чем-то поспорить, напиши трактат.
Speaker 0: Даже если ты споришь с какой-то позицией.
Speaker 0: Тот же Эразм Роттердамский, ему приходилось писать условно «Корабль дураков».
Speaker 0: Но это текст.
Speaker 0: Это большой такой текст и прочее.
Speaker 0: В XVIII веке уже можно писать саркастические сфильетонские заметки.
Speaker 0: То есть это все равно ускорение текстового жанра.
Speaker 0: Пусть сегодня ускорение достигло такой степени, что, в принципе, отрефлексировать позицию человека практически невозможно.
Speaker 1: Ты имеешь в виду, что просто остановиться и попытаться понять, логику и аргументацию, обоснованность высказывания, не хватает времени, надо уже отвечать на следующий тезис.
Speaker 1: И вообще люди разговаривают тезисами, утверждениями и забывают о том, что любое утверждение надо как-то обосновывать.
Speaker 1: Если оно звучит и подано хорошим, глубоким, правильным голосом, быстро и авторитетно, оно сразу считается как доказанное.
Speaker 0: Если говорить по-простому, это прикладная магия.
Speaker 1: Ну, я бы назвал это риторикой, ну, как бы такое, да, ну, допустим.
Speaker 0: Давай прямо говорить, есть много спикеров, которые, собственно, свою аудиторию собирают не содержание высказывания, а формы высказывания.
Speaker 0: Базовый смысл в том, что у людей идет запрос на определенное, скажем так, эмоционально-психологическое воздействие от той или иной речи.
Speaker 0: И давай не скрывать, часть нашей аудитории тоже к нам относится примерно точно так же.
Speaker 0: Это всегда было, и есть объективная издержка, есть вопрос только в том, понимаешь ли ты этот риск и пытаешься ли ты условно не злоупотреблять, скажем так, этими особенностями современной культуры.
Speaker 0: Ну с чего мы начали?
Speaker 0: То, что в современной среде очень легко выглядеть образованным, очень легко выглядеть авторитетным, особенно если тому есть сопутствующие внешние признаки.
Speaker 0: Проблема в том, что на качество аргументов и на качество компетенции само по себе это все равно никак не влияет.
Speaker 0: Конкретно то, что мы обсуждали за кадром, можем немножко этого коснуться, это была вот эта эссе знаменитая, написанная Сэмом Альтманом после его блога, где он показывает абсолютную некритическую... в хорошем смысле этого слова, рефлексию относительно базовых вопросов.
Speaker 0: Ну, допустим, вопрос о том, что категория пользы, о которой много говорит, что вот мы сейчас создаем дополнительную категорию пользы, дополнительную категорию счастья, невозможно осознать вне этического контекста, который он вообще не задает.
Speaker 1: Что значит категория пользы?
Speaker 0: К развитию искусственного интеллекта принесет огромную пользу человечеству.
Speaker 0: Высказывание такого рода.
Speaker 0: Понятное, нормальное высказывание.
Speaker 0: Проблема в том, что с философской точки зрения, если мы об этом пишем, то есть это нормальный текст для маркетолога, но с философской точки зрения утверждение является бессмысленным до тех пор, пока ты не определила, в какой системе координат ты свою пользу оцениваешь.
Speaker 1: Ну, конечно, потому что любое хорошо или плохо имеет смысл только в системе координат.
Speaker 1: А польза — это априори что-то хорошее.
Speaker 1: Значит, нужно определить, что такое хорошо в этой системе координат.
Speaker 1: Например, больше денег — хорошо, меньше денег — плохо.
Speaker 1: Быть здоровым — хорошо, больным — плохо.
Speaker 1: Вот, например, если больше денег, но меньше здоровья, то как это сопоставить?
Speaker 1: Это разные сеточки координационные.
Speaker 0: Да, и те, кто так или иначе связан с философскими рассуждениями, они с такими категориями работают.
Speaker 0: То есть это та самая философская работа.
Speaker 0: Там есть разные школы, разные традиции, но, тем не менее, эти вопросы задаются, эти вопросы ставятся на повестку.
Speaker 1: Да, он такой вопрос не ставит вообще, если я правильно понимаю.
Speaker 1: То есть у него все просто будет хорошо.
Speaker 0: Там есть очень много посылок, которые должны быть приняты, по сути, на веру, без малейшей формулировки этих посылок.
Speaker 0: Ну, допустим, то, что рост сам по себе является абсолютным бланком.
Speaker 0: Хочу зафиксировать наше внимание не на том, что мы тут ругаем Альтмана.
Speaker 0: Мне как раз кажется, текст написанный очень искренний.
Speaker 0: И это меня по-настоящему и пугает.
Speaker 0: Не то, что он злонамеренно не подевает и не задается философскими, этическими.
Speaker 0: В целом такой вопрос у него не стоит.
Speaker 1: Ты склоняешься к тому, что он искренний, а я думаю, что он... Я не верю, но человек, написавший такой блог... для которого проблема регулирования стоит в этой сфере очень острая, он пытается убедить, что не надо регулировать, что всё пойдёт само собой хорошо и так далее.
Speaker 0: Тут может быть небольшой этот элемент, о котором ты говоришь, но корневой, скажем так, опять у тебя больше корпоративный взгляд, что, я думаю, имеет место и то, и другое.
Speaker 0: У меня философский, я, повторюсь, с такими людьми очень общался.
Speaker 0: Ты сам прекрасно, наверное, знаешь, что чем выше поднимаешься на уровень этих техногигантов, тем поражаешься узости реальной их компетенции.
Speaker 0: при ощущении почти божественности собственных возможностей.
Speaker 1: Техноаристократы с новой религией такого технологического детерминизма.
Speaker 0: Ну слушай, давай прямо сказать, кто умно об этом правильное название дал, как и ты к нему не относись, это не клан с его тёмным просвещением, просто параллели буквально.
Speaker 0: Если ты вспомнишь, мы с тобой довольно много обсуждали просвещенцев первой итерации, то есть XVIII века.
Speaker 0: С философской точки зрения тексты просвещения на фоне предшествующей эпохи не выдерживают никакой критики.
Speaker 0: Я даже не говорю про восточных святых отцов, но даже с холастой любого просвещенца могут размазать по хлебушку.
Speaker 0: Просто по уровню качества аргументации.
Speaker 0: Что не мешало просвещенцам воплощать ровно такой же дух уверенности в том, что они несут общее благо, и они вообще знают, как весь мир устроен.
Speaker 0: Вот это страшное слово знаешь энциклопедист.
Speaker 0: Она же в чем родилась?
Speaker 0: То есть если раньше была ставка на цельное глубокое образование, то энциклопедист — это, по сути, была форма Википедии, где я прочитал пару статей в Википедии, и я эксперт по этому вопросу.
Speaker 0: Знаменитая энциклопедия Дидро и Вольтера.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 0: Здесь есть какая-то параллелизм.
Speaker 0: То есть он употребляет слова, используя, по сути, некий философский аппарат.
Speaker 0: Но откуда этот философский аппарат взялся вообще?
Speaker 0: На каких метафизических посылках он существует?
Speaker 0: Текст демонстрирует, что этот человек даже слова такого не слышал.
Speaker 1: Слушай, но я все-таки попытаюсь аргументировать свою позицию или свое впечатление, что он действовал намеренно.
Speaker 1: Давай проанализируем качество текста и логически попробуем сделать анализ.
Speaker 1: Смотри, вот он что пишет.
Speaker 1: Он использует сознательно пассивные конструкции.
Speaker 1: Появятся системы, могут появиться роботы, будет достигнут прогресс.
Speaker 1: Вопрос — а кто создаст эти системы?
Speaker 1: Кто построит роботов?
Speaker 1: Кто определит направление прогресса?
Speaker 1: Пассивный залог скрывает субъекта.
Speaker 1: Потом временная фальсификация.
Speaker 1: Есть такое понимание в риторике.
Speaker 1: 25-й год увидел, 26-й, вероятно, увидит, 27-й может увидеть.
Speaker 1: Прошлое представлено как факт, настоящее как вероятность, будущее как возможность.
Speaker 1: Но к концу читатель уже не различает, что произошло, что происходит.
Speaker 1: То есть это такое вот заклинание фактически.
Speaker 1: Вот есть такое слово, я поискал.
Speaker 1: Называется эфемистический новояз.
Speaker 1: Применяют критики товарища Альтмана и говорят, что это же прекрасно.
Speaker 1: Мягкая сингулярность.
Speaker 1: широкий доступ к суперинтеллекту, новые политические идеи.
Speaker 1: Другими словами, потеря человеческого контроля над цивилизацией, монополия на познание и фактически отмены того, что так любят называть либералы, демократии.
Speaker 1: Потому что вот этот технофеодализм, о котором все так говорят, он здесь просто проступает.
Speaker 1: Что ты думаешь?
Speaker 0: Да, я думаю, он проступает, и ты правильно заметил.
Speaker 0: Вот этот пассивный залог действительно очень важный.
Speaker 0: Это вот то, что в наших славянских языках, знаешь, вот такое выражение «ося».
Speaker 0: Оно как-то само сталося.
Speaker 0: Или вот что-то оно само.
Speaker 0: И ты прав в том, что в случае корпоративных форм этот пассивный залог действительно скрывает субъекта, скрывает намерения.
Speaker 0: А кто все будет это делать?
Speaker 0: Ну смотри, он же прямо об этом пишет в конце.
Speaker 0: А делать это будем мы.
Speaker 0: Вот он прямо об этом пишет, что OpenAI — это множество, но сегодня, прежде всего, мы компания по созданию сверхинтеллекта.
Speaker 0: Нам предстоит много работы, но основа пути перед нами сейчас освещена, и темные стороны быстренько уходят.
Speaker 0: И мы очень благодарны за то, что мы можем это все сделать.
Speaker 0: А, да, мы строим мозг для всего мира.
Speaker 0: Он будет очень персонализирован и легок в использовании для всех.
Speaker 0: Нас будут ограничивать.
Speaker 0: только наличие классных идей.
Speaker 0: Так что, видишь, он в конце-то говорит о том, что делать будем мы.
Speaker 1: Да, дальше действовать будем мы.
Speaker 1: Слушай, ну страшное дело, понимаешь, просто страшно.
Speaker 1: А страшнее для меня всего то, что это вот эта вот пустышка, она будет очень привлекательна.
Speaker 1: Люди готовы будут поверить в эту сказку, она удобная, снимает ответственность и за будущее, и за настоящее.
Speaker 1: Должен быть выбор у людей.
Speaker 1: А товарищ говорит, у нас это неизбежность.
Speaker 0: И этот опыт очень правильно поставил, то, что текст построен на том, что у вас как бы и нет выбора.
Speaker 0: Мы все равно это сделаем.
Speaker 0: Очень важная постановка вопроса.
Speaker 0: Понятное дело, единственная надежда моя, это, собственно, позитивная новость, то, что степень именно философской некомпетенции, собственно, и создает предпосылки, почему нас ждет впереди множество интересных сюрпризов, почему этот проект не реализуется так, как он мог бы реализоваться.
Speaker 1: А я здесь более пессимистично настроен, потому что в эпоху вот таких постмодернистского отсутствия каких-либо больших нарративов, вот вам нарратив.
Speaker 0: Он вообще нифига не новый.
Speaker 0: Это тоже просвещение в старой оболочке.
Speaker 0: Ничего не изменилось.
Speaker 0: Даже его финальная метафора «Front path is now lit, and the dark areas are receding fast» — это же самая сбитая, базовая, классическая, агностическая просвещенческая метафора, пародия на первую главу Евангелия Атаана «То, что был свет, и тьма не овладела им».
Speaker 0: Это же тоже самая пародия.
Speaker 1: Ну, видишь, я вот этого как раз не заметил.
Speaker 1: Хорошо, что мы с тобой вдвоем.
Speaker 1: Я считаю, что он абсолютно искренний фанатик.
Speaker 1: Но фанатик, который понимает, что для того, чтобы завербовать людей в свою веру, ему нужно, ну, немного, как бы, там, сгладить, срезать углы, там, сгладить противоречия, акцентировать на прекрасном новом будущем.
Speaker 1: Вот он прям вот верит в свою миссию.
Speaker 1: Вот что самое страшное, то, что он не захватывает власть, да, как фанатике.
Speaker 1: Он, в общем, хочет получить её в подарок.
Speaker 1: То есть общество говорит, о, классно, да, давайте мы откажемся от способности думать о собственном будущем, потому что у нас есть супер-и, да?
Speaker 0: На самом деле мне не до конца понятно, где selling point.
Speaker 0: Ну, по сути, он прямо не пишет, но единственное, что могу понять, это иллюзия бессмертия для избранных.
Speaker 0: Потому что все остальное, в принципе, и так непонятно.
Speaker 0: Что он продает-то этим людям, которые должны на это все с радостью согласиться?
Speaker 0: Свободу творчества?
Speaker 0: Ну, ты же сам пишешь в женском тексте, по сути, эту свободу творчества и надеяться, что в перспективе творчества, по сути, будет не то чтобы ненужным, но оно тоже будет вот это сталося.
Speaker 0: То есть вот интеллект сам будет генерировать творческие идеи.
Speaker 0: Мне как раз очень, ты прав, фигура умолчания, которая скрывается за этим классическим новоязом, тоже классическая схема, работает со времен, читайте, Левиафан Гоббса.
Speaker 0: Он прямо пишет инструкции, как надо создавать в университетах комиссаров, чтобы это работало.
Speaker 0: Так что схема тоже старая.
Speaker 0: Но там хоть понятно, что он им обещает.
Speaker 0: Гоббс хоть прямо пишет, я обещаю вам безопасность.
Speaker 0: Мне интересно, что Альтман даже четко не формулирует, а что, собственно, он продает.
Speaker 1: Нет, он изобилие продает.
Speaker 0: Будет очень сложно, потому что исчезнут целые слои работ.
Speaker 0: Но, с другой стороны, мы будем становиться богаче настолько быстрее, что мы сможем все это позволить.
Speaker 0: Короче, безусловно, базовый доход.
Speaker 1: Я люблю приводить классический пример.
Speaker 1: Мы с тобой уже говорили об этом, что я уже в третий или в четвёртый раз повторюсь.
Speaker 1: Освобождение человека от рутины домашнего труда не привело к взрывному росту поэтов, художников и появлению каких-то хобби у тех, кто теперь может часы проводить не моя посуду и убирая, а заниматься творчеством.
Speaker 1: Люди смотрят сериалы, играют в игры.
Speaker 1: Ничего в этом самом по себе плохого нет, но просто это время уходит в никуда.
Speaker 1: То есть фактически они отказываются жить.
Speaker 0: Как всегда, добавлю немного теологии.
Speaker 0: Можно сказать, что, конечно, любое наше подобное действие — это акт принесения жертвы.
Speaker 0: То есть главная жертва, которую мы приносим, — это пресловутое наше внимание, силы, ресурсы.
Speaker 0: И когда мы убиваем время в буквальном смысле, мы, конечно, осуществляем по сути идолопоклоннический акт.
Speaker 0: По сути, на самом деле, что Сэм Альтман намеренно или ненамеренно описывает будущее как такая тотальная машина жертвоприношения людей во всем широком смысле вот этому новому суперинтеллекту и тем, кто будет стоять за ним.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 0: Это очень такая классическая библейская демоническая история, на самом деле.
Speaker 1: Каждый раз, когда вам обещают утопию, нужно поискать, а кто будет ее администрировать.
Speaker 0: Если суммировать, наверное... То, что говорит Сэм Альтман, это...
Speaker 1: Мир и безопасность, да?
Speaker 0: А вот нет, он пока говорит изобилие, пока предлагает изобилие и процветание, но мир и безопасность там очевидны.
Speaker 0: Просто, наверное, нужна вторая часть эссе.
Speaker 0: Я прям все ждал, когда он будет написать, что ИИ будет прекрасно разрешать международные конфликты.
Speaker 0: Пока не написал, но явно предполагается, типа, все конфликты одни на понимание.
Speaker 0: Вот если у нас будет правильный искусственный интеллект в начальных, как над всеми, то вот мы тогда установим глобальный мир.
Speaker 0: Ну, сразу скажу, вот это, кстати, причина, почему это не срастется, по крайней мере.
Speaker 0: Я этого не ожидаю, потому что для того, чтобы это срослось, нужно доверие между начальниками, а они друг другу доверять не могут.
Speaker 1: В данном случае это недоверие будет предохранителем.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Я же не говорю, что это плохо.
Speaker 0: Я просто показываю, скажем так, дырки в аггументе.
Speaker 0: Но да, текст действительно впечатляет.
Speaker 0: Это сочетание детской наивности.
Speaker 0: Если бы мне не сказали, кто этот текст написал, то действительно я бы сказал, что он написан подросткам.
Speaker 0: который открыл первый закон физики или узнал, как это работает, и преобладает в полной уверенности, что он сейчас изменит мир, и он всё знает.
Speaker 1: Всё будет телевидение.
Speaker 0: Да, да, слушай, Москва слезам не верит.
Speaker 0: В общем, да, вот этот разговор на кухне их, когда они молодые, вот очень тот же самый вайб.
Speaker 0: Всё будет телевидение.
Speaker 1: Казалось бы, но уже столько этого телевидения было.
Speaker 1: И сначала всех обучим, потом электричество, потом радио, потом телевидение, потом тебе социальные сети.
Speaker 1: И всегда... есть громадный побочный эффект всех этих прелестей.
Speaker 1: Человек, тупо уставившийся в телевизор, прекращает читать.
Speaker 1: Он свою скуку убивает пассивность таким наблюдением.
Speaker 1: А тут нам говорят, ну вот это было все не то, но сейчас точно сработает.
Speaker 0: Ну смотри, давай просто суммируем.
Speaker 0: На самом деле здесь есть большая проблема, которую не только Альтман не понимает, а это вообще, кажется, тема всего нашего сезона.
Speaker 0: Потому что это философская проблема.
Speaker 0: Какое у нас есть заблуждение?
Speaker 0: Что... Мы не разделяем проблемы, то, что можно сказать, антропологические, они же этические, они же философские, они же проблемы человеческого сердца, и технологические.
Speaker 0: И находятся они не в равной зависимости.
Speaker 0: Другими словами, как мне представляется, существует обратный закон.
Speaker 0: Иначе говоря, любую технологическую проблему можно дать антропологический ответ.
Speaker 0: переводя на простой язык, нет той технологии, которая остановит святого к его пути к святости.
Speaker 0: Хоть 15 искусственных интеллектов изобретай, если сердце святого направлено к Богу, то он преодолеет эти вещи.
Speaker 0: То есть потенциал антропологического ответа, этического ответа духа бесконечно больше любой технологии.
Speaker 0: И наоборот, на любую проблему сердца, духа, невозможно дать технический ответ.
Speaker 0: А все, что они предлагают, это, в принципе, вся наша цивилизация, это попытка дать технический ответ на антропологические проблемы.
Speaker 1: Всё-таки не могу не задать вопрос.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, я вот до сих пор колеблюсь, потому что то ли Сэм Альтман действительно настолько ограничен в понимании каких-то базовых, даже не философских, просто здравомыслия, что всё имеет обратную сторону, что нужно оценивать явления в комплексе.
Speaker 1: Кажется, это маловероятно мне, по крайней мере.
Speaker 1: Или же он ведет сознательную агитацию, имея в виду свои пряники, которые он должен получить в результате расширения влияния за счет владения технологией развития искусственного интеллекта.
Speaker 0: Мой опыт показывает, что скорее первый.
Speaker 0: По крайней мере, в любой непонятной ситуации я вместо злонамеренности выберу искреннее, скажем так, вот это мировоззрение.
Speaker 0: Заблуждение, да-да.
Speaker 0: Но это нисколько даже заблуждение, понимаешь?
Speaker 0: Это мироощущение.
Speaker 0: Вот это вот есть мировоззрение, а есть мироощущение, да?
Speaker 0: Вот повторюсь, мироощущение — ну вот представь, ты молодой человек, относительно молодой, и ты один из богатейших людей планеты, причем... Действительно создаешь вещи, которые, ну, под твоим руководством.
Speaker 0: Лучше ты понимаешь, что не ты лично их создаешь, но под твоим руководством создаются вещи, которые ни много ни мало, ну, еще там 50 лет назад выглядели бы как магия.
Speaker 0: Психологически тот же самый Фенолин, что накануне Просвещения.
Speaker 0: Мы там, условно, научились паровую машину создать.
Speaker 0: Или новые технологии каналов рыть.
Speaker 0: Вау!
Speaker 0: Или еще чего-то.
Speaker 1: Ну, боги, боги, да.
Speaker 0: Как тут не поверить, что мы можем решить вообще все проблемы человечества и сразу.
Speaker 0: Тем более, раньше они были... Тем более, мы-то красивые люди.
Speaker 0: Там вот эти странные мракобесы сидят.
Speaker 0: Там они что-то ноют.
Speaker 0: Там они что-то ходят.
Speaker 0: Там они о чем-то говорят на своем высокоумном непонятном.
Speaker 1: А мы тут конкретные пацаны.
Speaker 1: Решаем конкретные задачи.
Speaker 1: У нас все получается.
Speaker 1: Поэтому весь XIX век — это, может быть, первый или, может быть, не первый, но второй эпоха технооптимизма.
Speaker 1: Ничего же нового в технооптимизме нет.
Speaker 0: Да, самому по себе нет.
Speaker 0: То есть был технооптимизм XIX век, он закончился Первой мировой.
Speaker 0: Первая версия технооптимизма очень умерла, а потом был технооптимизм.
Speaker 0: 50-х, 60-х, 70-х.
Speaker 0: Волна технооптимизма, которая сменилась киберпанком в 80-х.
Speaker 0: Ну, сейчас просто очередная волна технооптимизма.
Speaker 0: Структурно-то ничего этой прав абсолютно не изменилось, но масштаб другой, да?
Speaker 0: Но что пугает?
Speaker 0: Есть несколько признаков, которые все-таки именно эффект масштаба заставляют задуматься.
Speaker 0: Первый – масштаб потенциально метафоричный джина, который эти товарищи выпускают из бутылки, не задаваясь ни на секунду вопросом.
Speaker 0: Я хочу здесь снова процитировать знаменитого нашего великого физиолога Бехтерева, который, изучая, правда, шизофреников, но, мне кажется, сказал гениальную фразу, которую каждому из нас просто жизненно необходимо выучить в эпоху социальных сетей, а именно, что власть — это торможение.
Speaker 1: Мы говорим о том, что в человеческой психике есть две функции — возбуждение и торможение.
Speaker 1: И именно в этом контексте Бехтерев и сказал, что для того, чтобы обладать некоторой властью, нужно, чтобы функция торможения была развита по крайней мере, не меньше, чем функция возбуждения.
Speaker 1: Потому что только так мы можем контролировать свои импульсы.
Speaker 1: В этом смысле ты имеешь в виду?
Speaker 0: В этом смысле говорил Бехтерев, а я применяю на, допустим, условно, социальной сети.
Speaker 0: Нас все время провоцируют на ускорение.
Speaker 0: Ну, это не то, что кто-то злой, а алгоритм социальных сетей построен на постоянном ускорении.
Speaker 0: То есть постоянное ускорение обмена информации, постоянное ускорение потребляемого контента.
Speaker 0: Не длинная медиа, а рилсы.
Speaker 0: Твиттер, а не длинный пост, не книга, а длинный пост и так далее.
Speaker 0: Все идет по логике ускорения.
Speaker 0: Субъектность в эпоху социальных сетей, она во многом именно в способности отложить, закрыть, не смотреть, не слушать, не реагировать, не взаимодействовать.
Speaker 0: Вот это проявляется настоящая субъектность.
Speaker 0: Какое это отношение имеет к нашим новым технофеандалам?
Speaker 0: Наверное, самый радикальный момент, который как бы находится в слепом пятне во время чтения всех этих текстов, это то, что нигде не в тексте на секунду не ставится вопрос, что возможность что-то сделать не означает необходимость это сделать.
Speaker 0: Другими словами, раз мы можем сделать эту технологию, раз мы можем сделать те или иные решения, значит, мы будем это делать.
Speaker 0: То есть ни на секунду не задается вопросом, с какой скоростью, с какой последовательностью, с каким там интенсивностью, на каком этапе, с какими подготовительными периодами для общества нужно интегрировать ту или иную технологию такого масштаба.
Speaker 0: Вот этот вопрос не ставится вообще.
Speaker 0: Просто общество ставится перед фактом, мы вам это сделаем, и вы будете счастливы.
Speaker 1: Мы с тобой часто приходим к тому, что вся логика развития событий, весь этот старт, который мы относим к XVI веку, просто неутомимо и неумолимо прибежал к нас к этой точке.
Speaker 1: Когда технологии развились настолько, что человек не в состоянии с ними конкурировать, когда технологические оптимисты нажимают на эту педальку ещё больше и больше, имея в виду, что они управляют этим транспортным средством.
Speaker 1: И они ведут куда-то, куда, по их разумению, мы обязаны прийти и получить там счастье.
Speaker 1: Ну и чем это закончится?
Speaker 1: Ну, как бы не хочется быть негативным, но похоже, что это должно закончиться неизбежно столкновением с какой-то стенкой.
Speaker 0: Здесь вот этот момент, о котором, думаю, стоит будет сделать отдельный эфир, потому что вот самые умные из наших технооптимистов — это вот те самые акселерационисты.
Speaker 0: Вот как раз те люди, которые уже получили философскую подготовку.
Speaker 0: Они поддерживают твой тезис, на самом деле, но вывод этически делают из него совсем другой.
Speaker 0: Другими словами, то, что это не стенка, это сингулярность.
Speaker 0: То, что, скажем так, кто-то намеренно, а кто-то ненамеренно из наших технофеодалов действительно приближает момент, который является, как они хотят верить, некой точкой качественного скачка или перехода, или катастрофы, это объективный процесс, в котором мы живем.
Speaker 0: Там, где мы говорим на протяжении наших эфиров то, что у технологических вопросов должно быть антропологическое решение, они продолжают, как это даблдаун, удваивать ставки на то, что на человеческую проблему мы дадим технологическое решение.
Speaker 0: Это как раз разные этики.
Speaker 1: Но мы и пытались с тобой до сих пор убедить наших слушателей в том, что ответа на технологический вызов в рамках технологий не может быть, что этот ответ должен быть за пределами.
Speaker 1: этой системы технологических решений.
Speaker 1: Я думаю, что буквально, может быть, и следующий выпуск мы посвятим больше не технологическому вызову, а антропологическому ответу.
Speaker 1: Потому что для многих становится вопросом, ну и мы с тобой пытались ответить на этот вопрос, а что же значит этот антропологический ответ?
Speaker 1: Проще говоря, что значит быть человеком в эту эпоху технологических вызовов.
Speaker 1: И здесь, я думаю, мы пригласим человека, который… Ну, я не думаю, я лукавлю, конечно.
Speaker 1: Я знаю, что мы собираемся пригласить человека, который согласился помочь нам рассмотреть вот этот вопрос о человечности с философской точки зрения, с точки зрения академической философии, скажем так.
Speaker 1: И я уверен, что этот разговор будет нам небездолезен.
Speaker 1: Ты знаешь, я о чём думаю?
Speaker 1: Вот этот антропологический ответ и в целом наша цивилизационная травма, попытка при помощи интеллекта, то есть технология — это же продукт интеллектуальных усилий, решить задачи, которые не решаются таким способом.
Speaker 1: Попытка умом построить рай на земле, попытка… В конечном итоге ведь человек — это же далеко не только интеллект и ум.
Speaker 1: Ведь очень многие… Наверное, мы знаем людей, которые не обладают выдающимися интеллектуальными способностями, но они прекрасные люди.
Speaker 1: И в этом не надо смеяться, человек хороший.
Speaker 1: Бывают в каких-то далёких деревнях крестьяне, которые, в общем, имеют смутное представление о технологиях и, наверное, не смогут тебе рассказать ничего о законах физики, математики и чего-то ещё.
Speaker 1: Их кругозор узок, но они как люди великолепны, они добры.
Speaker 1: Они открыты, они искренни, они доверчивы, но при этом очень просты.
Speaker 1: Не могу найти слов, наверное, каждый понимает, о чём я говорю.
Speaker 1: То есть человечность — это далеко не только и, может быть, не столько интеллект.
Speaker 0: Вот-вот-вот, это ты абсолютно прав.
Speaker 0: Это точно не интеллект.
Speaker 0: Можно сказать, что это Логос как имя, но тут вот надо разбирать, чем Логос отличается от интеллекта.
Speaker 0: Но я с тобой абсолютно прав.
Speaker 0: Я с тобой здесь абсолютно согласен.
Speaker 0: И это как раз, если мы смотрим философскую предпредпредпредпосылку всего этого безумия, то, что мы сегодня обсуждали, это именно убеждение, что мы прежде всего интеллект.
Speaker 0: А на этом стоит ни много ни мало вся наша цивилизация.
Speaker 1: Да, мы же меряем людей по IQ.
Speaker 1: Да, у нас культ интеллекта.
Speaker 1: Принято восхищаться людьми незаурядных интеллигентных способностей.
Speaker 0: Причем, смотри, это же двойная итерация.
Speaker 0: У нас же как было сначала, у них был интеллект, поскольку там natural intellect и natural philosophy, это вот как раз просвещение первой итерации, но дальше пришла проблема, они сами себя, по сути говоря, опровергли постмодернизмом, а именно Дарвином, а именно Фрейдом, а именно проблемой предопределенности, проблемой предкоза.
Speaker 0: Другими словами, их же, в кавычках, наука показала им, что, в общем, интеллект human intellect, то есть человеческий интеллект faulty.
Speaker 0: У него там эмоции, тоната, смортида, либидо.
Speaker 0: То есть вместо того, чтобы переосмыслить базовую посылку, что может быть не в интеллекте только дело, условно-исамальную нам предлагать.
Speaker 1: Технологии добавим, да.
Speaker 1: Так вот получается, что искусственный интеллект или вот этот будущий генерализированный интеллект, он фактически как раз и доводит до логического конца это рассуждение.
Speaker 1: Ну вот вам интеллект.
Speaker 1: То, что они называют искусственным интеллектом, оно должно настолько превосходить человеческий интеллект.
Speaker 1: Измеряемый вот этот интеллект будет измеряться... теми мерками, которые подходили к интеллекту человеческому.
Speaker 1: Окажется, что самый большой интеллектуал — это не человек.
Speaker 1: А что остаётся человеку?
Speaker 1: Что остаётся от человека?
Speaker 1: Вот возникают такие вопросы.
Speaker 0: То есть, по сути, он предлагает, пока мы ещё не до конца отдавайте нам свои идеи, но вопрос остаётся открытым.
Speaker 0: А что остаётся от человека?
Speaker 1: То есть мы достигаем предела.
Speaker 1: И мы с тобой в каждом из выпусков приходим к одному и тому же выводу, что вот это технологическое развитие, эта сингулярность... Это и катастрофа нового времени, катастрофа ставки на интеллект.
Speaker 1: Технология, которая призвана была при помощи интеллектуальных усилий, изобретений решать проблемы человека, создает новые проблемы.
Speaker 0: Но тут возникает уже проблема следующего порядка, что цена философского сначала отката к базовой проблеме с каждым технологическим витком возрастает.
Speaker 0: Называется sunken cost fallacy уж, если по-простому.
Speaker 0: Это классическая проблема.
Speaker 1: То есть теперь, отказавшись от этого, мы столько потеряем, что мы уже не можем от этого отказаться?
Speaker 0: Ну, мы думаем, что мы не можем, да.
Speaker 0: И поэтому лучше double down.
Speaker 0: Удвоить ставку и попытаться решить проблему за счет количественного скачка.
Speaker 1: Ага.
Speaker 1: Попробовали при помощи пара.
Speaker 1: Ну, что-то получилось, что-то нет.
Speaker 1: Там детский труд, то все, 5-10.
Speaker 1: Попробовали с помощью электричества.
Speaker 1: Улучшилось что-то, но все же не то.
Speaker 1: Попробовали при помощи атома.
Speaker 0: Но при этом каждый раз среда улучшалась.
Speaker 0: То есть все равно материальная среда радикально менялась.
Speaker 0: Потому что, называй, комфорт, возможности, власть росла.
Speaker 0: То есть все время.
Speaker 1: Теперь получается, что этот комфорт, он фактически делает человека заложником.
Speaker 1: Мы становимся заложниками комфорта и тех решений, которые уже обеспечивают нам минимальные затраты энергии на решение тех задач, которые у наших предков требовало невероятного количества энергии.
Speaker 1: Теперь мы вынуждены наращивать мышцы искусственными упражнениями в зала, что, наверное, было бы странно для многих из наших прадедушек и прабабушек.
Speaker 1: Хотя нет, наверное, уже тогда для аристократии физкультура была не в новинку.
Speaker 1: Но тем не менее.
Speaker 1: фактически обречены на вот этот антропологический ответ, если не хотим исчезнуть как люди.
Speaker 0: Да, и в каком-то смысле, если искать эсхатологический оптимизм во всех этих историях, повторюсь, то, что искусственный интеллект просто радикально нас ставит перед этим вызовом.
Speaker 0: Ты хотел прятаться за этим, но вот теперь мы действительно технологически создаём такую иллюзию, которая создаёт вот этого искушения твоей полной отмены.
Speaker 0: Что выберешь?
Speaker 1: И хочу сделать шаг назад.
Speaker 1: Многие говорят, слушайте, чего это вы тут паникуете?
Speaker 1: Ну, инструмент новый изобрели.
Speaker 1: Просто берём этот инструмент и пользуемся им.
Speaker 1: Но фундаментальное отличие ИИ или АИ от лопаты или молотка, что лопата и молоток сами себя не совершенствуют, не развивают сами себя, они не делают тебя менее субъектным.
Speaker 0: Как мы говорили ранее, книга сама себя не напишет.
Speaker 1: А вот теперь, да, напишет, снимет, нарисует и еще как.
Speaker 1: И еще за тебя, как вот мы в первом выпуске говорили, за тебя твоим же голосом расскажет то, что ты и не думал говорить.
Speaker 1: И пойди отличи, что тебя от фальшивки.
Speaker 1: Ну, в общем, да, веселые времена, на что надеемся, Павел Александрович.
Speaker 0: на антропологию, на ту самую, на этику, на вечные истины, на то самое.
Speaker 0: Всё туда.
Speaker 0: То есть лишний повод посмотреть честно себе в зеркало и спросить, а всё-таки что делает меня человеком?
Speaker 0: Что есть человеческое в человеке?
Speaker 0: Повторюсь, для меня главный парадокс в том, что чем больше мы развиваем технологию, тем более остро встаёт антропологический вопрос.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: А я, ты знаешь, скажу немножко иначе, не так возвышенным, и о другом.
Speaker 1: Всё время... что человечество движется по этому пути технического прогресса и утопического мышления.
Speaker 1: Любая утопия противоречит самому характеру человека.
Speaker 1: «Ну не хочу, я хочу, как я хочу», — вот моя дочка говорила.
Speaker 1: «Ну давай так, нет, я хочу, как я хочу».
Speaker 1: Вот этот дух.
Speaker 1: противоречия, которое может быть очень деструктивным, но он может в то же самое время быть таким предохранителем.
Speaker 0: Все время напоминаю вот этот двойной перевод.
Speaker 0: У нас, понимаешь, все-таки нужно понимать.
Speaker 0: Это, кстати, интересно, что косвенно отражено в разных культурах.
Speaker 0: Мне ближе православная, она же с греческим подтекстом.
Speaker 0: Апокалипсис у нас воспринимается синонимом к слову «катастрофа».
Speaker 0: Но его дословный перевод — «откровение».
Speaker 0: То есть открытие истину, то есть более честный взгляд на мир, какой он есть, да, и на себя.
Speaker 0: То есть с одной стороны, это, конечно, катастрофа, и можно делать акцент на катастрофу, но с другой стороны, это возможность для честности и правды.
Speaker 0: А это самоценность.
Speaker 1: Мне кажется неизбежным то, о чём говорит Альтман, и точно так же мне кажется неизбежным вот эта вот катастрофа-апокалипсис в хорошем смысле слова.
Speaker 1: Апокалипсис в хорошем смысле слова.
Speaker 1: Те, кто... останутся людьми, они, в общем, не смогут ими не быть.
Speaker 1: Или те, кто захотят остаться людьми.
Speaker 1: Те, кто предпочут тут жить в резервации, ну, в общем, исчезнут.
Speaker 1: Просто исчезнут.
Speaker 1: Повторюсь, я рад, что в силу естественных причин я этого уже не увижу.
Speaker 1: Тебе вообще, возможно, ещё и придётся.
Speaker 0: Ну, во-первых, Альтман нам предрекает это уже к 30-м, а я надеюсь, с тобой платформа еще долго работает, так что ты тут не зарекайся особенно.
Speaker 1: Слушай, ну вот Алиса, наша собеседница из предыдущего подкаста, она часто говорит, ну, ребята, посмотрите, насколько вот это распространение технологий на самом деле идет медленно.
Speaker 1: Да, там на кончике иглы или на вершине пирамиды все там уже в Сан-Франциско уже беспилотные такси приезжают, как совершенно обычное явление.
Speaker 1: А в остальном мире многие ещё воду из колодца набирают и не понимают, зачем им нужно то или другое.
Speaker 1: Ну вот не знаю, поглядим.
Speaker 0: Пока есть горы и лес.
Speaker 1: В общем, так хочу сказать вам, дорогие друзья.
Speaker 1: Если вам кажется, что мир сходит с ума, в общем, это не паранойя.
Speaker 1: Это довольно адекватная реакция на то, что происходит вокруг.
Speaker 1: на, в общем, несколько неадекватную реальность.
Speaker 1: И выход не в том, чтобы становиться умнее, а в том, чтобы становиться человечнее.
Speaker 0: Прекрасно сказано.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Спасибо, друзья.
Speaker 1: До новых встреч.
Speaker 1: Пишите, ругайте, находите несоответствия, делайте нас лучше, полируйте, шлифуйте наши несовершенства.
Speaker 1: Мы вам будем за это только благодарны.
Speaker 1: Всего вам доброго.