Speaker 1: Многие родители хотят, чтобы их ребенок был некой жертвой, и тогда он становится дополнительно модным аксессуаром.
Speaker 0: Здравствуйте, друзья!
Speaker 0: Мы записываем очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
Speaker 0: Мы — это я, Евгений Голуб, и мой постоянный собеседник, соавтор подкаста, политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Сегодня мы решили продолжить разговор о насилии.
Speaker 0: Павел, почему?
Speaker 1: Потому что, мне кажется, та тема, которую мы подняли в предыдущем подкасте, а именно где мы рассуждали с тобой о значении фильма «Заводной апельсин» для понимания процессов, происходящих в современном обществе.
Speaker 1: Немножко осталось недоговоренно, с одной стороны.
Speaker 1: А с другой стороны, так уж совпало, что буквально на днях вышел материал, который, мне кажется, прям идеальным образом продолжает темы, поднятые в нашей беседе.
Speaker 1: А именно это исследование, если быть точнее, документ, посвященный состоянию психологического здоровья подростков Соединенных Штатов Америки.
Speaker 1: И, на мой взгляд, цифры там являются достаточно красноречивыми.
Speaker 1: По крайней мере, мне так показалось.
Speaker 1: И являются прямым также продолжением той темы.
Speaker 1: которые мы подняли в предыдущем выпуске.
Speaker 1: То есть проблематика насилия, проблематика вытесненного насилия и та цена, которую общество платит за попытки строить вот этот предельно лицемерный способ организации социальной жизни.
Speaker 1: И вот об этом мы поговорим в ближайшие полчаса.
Speaker 1: Я предлагаю тебе начать немножко, ты, поскольку я знаю, этот документ прочитал, расскажи вкратце, какие цифры произвели на тебя самое большое впечатление и какие выводы ты из этого сделал.
Speaker 0: Я посмотрел тот материал, что ты мне выслал.
Speaker 0: Это исследование Центра по контролю и предотвращению заболеваний в США.
Speaker 0: Я несколько скептично отношусь к любым статистическим или социологическим опросам, потому что обычно они заказываются или проводятся с целью поддержать какую-то позицию, но вряд ли можно подозревать в данном случае здесь некоторую заангажированность, потому что Центр по контролю... и продвижению заболеваний в США, вряд ли был заинтересован показать, что 57% девушек-подростков чувствуют постоянную грусть и безнадежность, и 22% всех подростков подумывают о самоубийстве.
Speaker 1: 22% девочек и 11% мальчиков.
Speaker 0: Цифры достаточно высокие.
Speaker 0: Тут есть и общий уровень грусти и безнадежности среди подростков, и 22% из них тоже думают о суициде.
Speaker 0: Мне, конечно, хочется сразу перейти к выводам.
Speaker 0: и связать вот эти данные с теми истериками в TikTok, которые мы видим на тему идентичности и гендерных вопросов.
Speaker 0: Давай начнем с того.
Speaker 0: Ты считаешь, что мы можем доверять этим данным?
Speaker 0: Ты считаешь, что мы можем пока обойтись без того, чтобы сравнить эти данные с предыдущими исследованиями в этой сфере?
Speaker 0: Мы все знаем, что подростки склонны печалиться и подумывать о нехорошем.
Speaker 0: Насколько здесь иллюстративно то, что мы видим?
Speaker 0: И можем ли мы двинуться дальше по исследованию этого феномена?
Speaker 1: Если бы это было единичное исследование или единичные цифры, можно было бы их отмести, но на самом деле для тех... кто следит за темой.
Speaker 1: И подобного рода тренд, он отмечается все последние 20 лет.
Speaker 1: То есть подобные цифры, порядок был поменьше, разумеется, но они выходили в 2019 году и еще ранее.
Speaker 1: В целом это то, если ты помнишь, то, что мы обсуждали уже в наших первых подкастах, тренд на количество смерти и отчаяния в целом растет в американском обществе.
Speaker 1: То есть количество смерти от самоубийств или, ну скажем так, вызванных злоупотреблением различными веществами, он последовательно растет все наши.
Speaker 1: предшествующие десятилетия.
Speaker 1: То есть все эти цифры очень хорошо укладываются в тренд.
Speaker 1: Я прямо скажу, я не считаю, что вот этот CDC является безумно честным источником информации, которому ты можешь доверять с закрытыми глазами, но здесь нам скорее важнее общее состояние, общая картинка, которую, на мой взгляд, эти цифры более-менее адекватно рисуют.
Speaker 1: То есть это подтверждается косвенными индуктивными данными.
Speaker 1: Достаточно заглянуть в социальные сети.
Speaker 1: Немножко такой анекдотический способ оценки, но тем не менее он подтверждается статистическими более-менее рядами.
Speaker 1: И он также подтверждается более глубинными психологическими, скажем так, изменениями восприятия реальности вот этим так называемым поколением Z, поколением зумеров, о которых говорят различные социологи, биологи, культурологи.
Speaker 1: То есть это не является какой-то предельно новой информацией.
Speaker 1: Правда, у меня замысла особо нет.
Speaker 1: тему продолжать вот буквально неделю назад не было, но на мой взгляд, это исследование нам с тобой дает возможность немножко углубиться в проблематику вот этой достаточно амбициозной задачи в каком-то смысле взглянуть сверху на эксперимент по созданию, условно говоря, непоротого поколения и к каким последствиям это привело.
Speaker 0: Непоротое поколение?
Speaker 1: Ну да, это есть такое известное высказывание.
Speaker 1: Это значит, что первое непоротое поколение привело... Дворянство привело к отмене крепостного права, и с тех пор оно часто используется.
Speaker 1: И в целом это достаточно позитивное было наблюдение вот в контексте той эпохи, о котором оно первоначально пошло.
Speaker 1: Но я его употребляю скорее сейчас в другом смысле.
Speaker 1: Я его употребляю в смысле, как изменились практики воспитания.
Speaker 1: в особенности, прежде всего, на Западе, примерно на рубеже 90-х годов.
Speaker 1: И далее, когда началась смена фокусировки семейной модели с, условно говоря, то, что называется, либо даже нуклеарная семья, то есть мама, папа, несколько детей, да, или, ну, в целом, при этом достаточно все равно сохраняется определенная расширенная семейная модель.
Speaker 1: То есть у тебя остаются в картине какие-то родственники, бабушки, дедушки, дяди, тети, то есть это все как-то более-менее присутствует.
Speaker 1: Тогда эта модель начала меняться в сторону модели, где в центр поставлен ребенок.
Speaker 1: Это произошло именно тогда.
Speaker 1: То есть когда, по сути, вся семейная жизнь вертится вокруг ребенка, вокруг его желаний, поблажек, вокруг его эмоционального самочувствия.
Speaker 1: И тогда начинаются все разговоры о том, как полная отмена недопустимости телесных наказаний, удовлетворение любых запросов, стремление оградить ребенка от любого дискомфорта и так далее.
Speaker 1: Но ты, наверное, это все застал.
Speaker 1: То есть это для тебя не является новостью, то, что я описываю.
Speaker 0: Ну, я являюсь, в общем-то, ярким проводником такого рода подхода, потому что моё детство пришлось на 70-е годы.
Speaker 0: Мои родители — это дети, рождённые сразу после войны, родителями, которые участвовали в войне.
Speaker 0: Они выросли в жёстких условиях и, конечно, в меньшей степени, но всё-таки транслировали своё отношение к жизни, понимание методов воспитания.
Speaker 0: на моих сверстников и на меня.
Speaker 0: Поэтому приходилось сталкиваться с какими-то жёсткими ограничениями, которые воспринимались как несправедливые по отношению ко мне.
Speaker 0: Наверное, как все дети так воспринимали.
Speaker 0: И когда у меня родились дети, мне хотелось вырастить их в другой обстановке.
Speaker 0: И в это же время тренды на внимательное отношение к личности ребёнка, отсутствие жёстких запретов, диалог с ребёнком, обсуждение ограничений — всё это казалось очень разумным.
Speaker 0: Поэтому мои дети — это как раз и есть поколение Z.
Speaker 1: Я имею в виду всё-таки конкретный социологический и психологический сдвиг, который произошёл прежде всего на Западе.
Speaker 1: То, что ты описываешь, это немножко... Другой процесс, который в советском контексте ему предшествовал.
Speaker 1: А именно я описываю тот период, когда сама модель семьи стала детоцентричной.
Speaker 1: То есть на Западе это происходит в 60-е и 70-е годы.
Speaker 1: Тогда же одновременно происходит коммерциализация всего того, что связано с детством.
Speaker 1: Было бы заблуждением считать, что детей не любили, что детей полностью игнорировали до 60-70-х годов.
Speaker 0: Ты связываешь это с коммерцией, с тем, что надо было больше товаров продавать детских, соответственно, нужно было поставить в центр.
Speaker 1: Это было связано частично и с тем, что тогда начинается расцвет, прежде всего, на Западе того общества потребления, которое потом будет описано социологами и культурологами именно в его гипертрофированной форме.
Speaker 1: То есть триумф пиара, триумф технологий продаж, коммерциализация всего, что связано, в принципе, со всеми сферами жизни, стали не исключением.
Speaker 1: То есть дети были помещены в центр вот этого семейного, скажем так, пот.
Speaker 1: потреблений, а именно тогда происходит же очень много развития всего того, что связано со всей индустрией с детства, начиная от курточек, игрушек, одежд и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Там список идет бесконечный, постоянно придумываются новые товары, придумываются новые потребности, точно так же придумываются способы по отдаче, по сути, воспитания на аутсорсинг, потому что родителям тоже необходимо потреблять.
Speaker 1: То есть мы говорим немножко все-таки сначала о западном.
Speaker 1: В постсоветское это приходится уже позднее, это скорее вот 90-е, 2000-е.
Speaker 0: У меня дети-то родились в конце 90-х, 2000-е.
Speaker 0: Как раз оно и пришло, и как раз я-то столкнулся с тем, что можно купить любую игрушку ребёнку практически, можно найти всё, что угодно.
Speaker 0: Колясок там масса видов, всякого рода развлекушечек.
Speaker 0: Так что я считаю, что я всё-таки соучастник этого процесса и в полной мере пожинаю плоды.
Speaker 0: Потому что дети мы сейчас выросли, и я сталкиваюсь с тем, видимо, о чем ты хочешь поговорить.
Speaker 1: Я просто объясню еще тогда, в чем происходит сдвиг.
Speaker 1: То есть ключевой сдвиг вот именно не от частности, то есть я не буду сейчас говорить об индуктивных проблемах, но я буду говорить о более общем тренде, какой происходит парадигмальный сдвиг в этот период.
Speaker 1: Парадигмальный сдвиг, повторюсь, происходит в том, что семья из, условно говоря, естественной, где... Она живёт некой жизнью, в которой дети являются её естественной частью, то есть они рождаются, они включаются в семейные отношения, они включаются в хозяйственные отношения.
Speaker 0: У них есть свои обязанности, они участвуют в семье не на равных всё-таки, на какой-то подчинённой роли, но о них проявляют заботу.
Speaker 1: То есть это не то, что там, условно говоря, дети находятся в каком-то загоне и являются рабской силой.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Но идея в том, что это происходит в неком таком естественном, циклическом, поточном, если тебе угодно, режиме.
Speaker 1: А перелом происходит на то, что внезапно происходит полный сдвиг, и ребенок становится центром всей семейной жизни, и взрослые меняются на, по сути, бесплатных аниматоров при этом ребенке.
Speaker 1: И это уже вот этот конкретный перелом, который начинается во время общества высокого потребления.
Speaker 1: в западном мире, но потом распространяется по мере успешного движения, скажем так, на другие страны.
Speaker 1: При этом то, что уже на Западе, по-моему, начиная с 2000-х, начинается критическая, по сути говоря, оценка.
Speaker 1: этой же самой модели, и начинаются наоборот разговоры о том, что вот эта вся потребительская модель является неправильной, что для детей гораздо важнее качественное время, проведенное между ними и родителями, неже тот уровень потребления, который родители ему обеспечивают.
Speaker 1: Это уже происходит как реакция примерно последние 10-15 лет.
Speaker 1: Но поколение, которое было сформировано вот этой предыдущей установкой, оно уже родилось, оно уже было воспитано, и вот сейчас оно вошло вот в период начала активной, по идее, взрослой жизни.
Speaker 0: Хорошо, тогда скажи, о каком поколении мы говорим?
Speaker 0: Сколько лет этому поколению, с твоей точки зрения?
Speaker 1: Это, по сути говоря, такие.
Speaker 1: Либо это поздние миллениалы, то есть это в каком-то смысле частично мое поколение, примерно от... С 17 до 25 лет то, что происходит до 17, по-моему, совсем является каким-то новым дополнительным экспериментом, где к вот этому феномену потребления добавился феномен развитых социальных сетей.
Speaker 0: У меня как раз старшему ребёнку 25, младшему 16, то есть я могу на них наблюдать то, о чём ты говоришь, и я полностью с тобой согласен, что это некие другие иногда инопланетные существа в смысле реакции на внешние раздражители, на отношения к себе и так далее.
Speaker 0: Между прочим, пока слушал тебя, решил открыть более детальную статистику исследования этого центра и выяснил две вещи, которые можно добавить в наш разговор.
Speaker 0: С одной стороны, тренд ухудшения психического здоровья действительно есть, он очень существенный, если говорить о цифрах с 2011 года.
Speaker 0: Число детей или подростков, которые столкнулись с чувством беспомощности и грусти, выросло с 28 до 42.
Speaker 0: Это очень серьезно.
Speaker 0: Те, кто рассматривали суициды, выросло с 16 до 22.
Speaker 0: И те, кто планировали какой-то суицид, строили планы уже с 13 до 18.
Speaker 0: То есть это значимый прирост, хороший 40%.
Speaker 0: При этом, что очень интересно, В то же самое время, согласно этому исследованию, количество подростков, которые вступали в сексуальные отношения в зависимости от групп, снизилось в 2, а то и в 3 раза по отношению к 2011 году.
Speaker 0: То есть прошло 10 лет в 2-3 раза.
Speaker 0: Точно так же снизилось количество подростков, которые принимали какие-либо наркотические вещества, согласно этому исследованию.
Speaker 0: Здесь интересные ножницы.
Speaker 0: С одной стороны... Они отмечают зелёненькие позитивные тенденции на более осторожные отношения в сексе и к наркотикам.
Speaker 0: С другой стороны, феноменальный рост разочарования и угрюмости, и пессимизма.
Speaker 0: Если так подвести итог этим данным, я хотел бы узнать, как ты думаешь... Почему это происходит?
Speaker 1: Здесь я это связываю с другим феноменом.
Speaker 1: Феномен — это прежде всего феномен одиночества.
Speaker 1: Всё-таки если вспоминать, как происходит потребление, в частности, алкоголя в подростковый период, это прежде всего с друзьями, условно говоря, так или иначе, в той или иной социальной среде, в социальной обстановке.
Speaker 1: Здесь мы видим то, что, напротив, эпидемия глубинного одиночества в эпоху господства социальных сетей особенно, она является той глубинной причиной того стресса, который эти молодые люди испытывают.
Speaker 1: И здесь как бы вам не до алкоголя.
Speaker 1: Кроме того, есть еще один тонкий момент.
Speaker 1: Я полностью уверен, что вот в эту статистику не входят условные антидепрессанты.
Speaker 1: Мы вместо алкоголя, условно говоря, будем потреблять прозак.
Speaker 0: Да, и что интересно, включено в этом году новый критерий, который называется «испытывали ощущения проблем с психикой».
Speaker 1: От депрессии до хронической шизофрении даже какой-то, то есть там по-разному.
Speaker 0: Кстати, ты заметил последние тенденции в ТикТоке?
Speaker 0: Самодиагностика подростков, они записывают то, что у меня там такая-то проблема, я понял, что я болен такими-то заболеваниями.
Speaker 0: Обратите внимание на симптомы, и начинается повальное увлечение и радостная констатация.
Speaker 1: Потихоньку начинаем таким длинным загоном выходить на проблематику насилия и жертвы.
Speaker 1: По сути говоря, любое привлечение внимания к семье в какой-то момент стало восприниматься... То, что традиционно считалось добродетелью, то есть проявлять силу, проявлять стремление к достижению, проявлять к стремлению к какому-то успеху, это стало восприниматься как агрессия.
Speaker 1: То есть мы входим в вот эту проблематику, то, что это поколение, которое декларирует и искренне считает, что оно нетерпимо к любому проявлению агрессивности.
Speaker 1: Тонкий момент, что оно это декларирует.
Speaker 1: На самом деле все обстоит прямо противоположно.
Speaker 1: Но оно так декларирует, и они в массе своей так воспринимают.
Speaker 1: То есть они говорят, что они очень чувствительны к микрогрессиям, к триггерам, к тому, чтобы кого-то не обидеть, не оскорбить, чтобы их никто, не дай бог, не обидел, не оскорбил и так далее.
Speaker 0: Это да.
Speaker 1: То есть недаром есть название поколения снежинок по отношению к этим детям.
Speaker 1: Потребность в социальном внимании, в социальном капитале никуда не делась.
Speaker 1: Особенно в эпоху социальных сетей.
Speaker 1: И оказалось то, что единственный надежный и безопасный способ привлечь к себе внимание — заявить о том или ином жертвенном статусе.
Speaker 1: Отсюда же причина, почему идет резкий рост самодиагностики публичной, причем очень экзотических заболеваний, в частности, множественное расстройство личности.
Speaker 1: То есть огромный тренд на то, что у меня 10 человек в голове, то есть кто не следит в ТикТоке, это просто реальная эпидемия.
Speaker 1: Это оценивать надо как эпидемию.
Speaker 1: Те, кто за этим занимаются профессионально, они прямо говорят, что это все имеют признаки социальной пандемии.
Speaker 1: Точно так же сейчас вышло несколько больших исследований, посвященных, условно говоря, социальное заражение, social contagion, по поиску.
Speaker 1: у себя вот этих алфабетных идентичностей прежде всего среди девушек.
Speaker 1: То есть мальчики, на удивление, здесь гораздо меньше подвержены, чем молодые девушки.
Speaker 1: Иронично, что современная часть современных феминисток поднимает тревогу по этому вопросу, потому что оказывается, что именно молодые девушки больше всего, оказывается, вовлечены вот в эти паттерны социального заражения.
Speaker 0: Они подвержены такого рода влиянию.
Speaker 1: Но это борьба за внимание, потому что если единственный способ заявить о себе и получить социальный капитал — это быть жертвой, начинается искренний поиск жертвы.
Speaker 0: То есть мы пришли к такой... точке когда самым эффективным способом привлечь к себе внимание стала заявить о себе как о жертве это непредставимо еще 30 или 40 лет назад чтобы в молодежной детской среде кто-то начал публично рассказывать, какой он несчастный, ну, в лучшем случае, пожали бы плечами и пошли мимо.
Speaker 0: А в худшем случае человек бы стал просто изгоем.
Speaker 0: То есть это никогда никому не приходило в голову.
Speaker 0: Наоборот, каждый стремился показать, что нет, он сильный, он справляется, ему не нужна помощь, и он ни в коем случае не жертва.
Speaker 1: Дети же копируют то, что они видят во взрослых.
Speaker 1: Это уже очень важный момент.
Speaker 1: Ведь все это жертвенное поведение, оно вознаграждается культурой.
Speaker 1: дети считывают то, что транслируют, по сути говоря, взрослые.
Speaker 1: И тренд на возношение жертвенности.
Speaker 1: На самом деле тут вообще есть очень страшный элемент, то, что многие родители хотят, чтобы их ребенок был, скажем так, некой жертвой, и тогда он становится дополнительно модным аксессуаром, который можно демонстрировать перед своими леволиберальными друзьями.
Speaker 0: В той или иной степени монетизировать, скажем так, в виде социального капитала, да.
Speaker 1: Это же не случайно, что каким-то внезапным образом почему-то у всех детей знаменитости в Голливуде оказываются какие-то... какие-то...
Speaker 0: Гендерные дисфории.
Speaker 1: Оно вообще очень локализовано, то есть это еще статистика, ее они не показывают, но ее надо смотреть, она, я вам гарантирую, будет... географически распределена очень конкретно по местам.
Speaker 1: Ну, словом говоря, в либеральных штатах и в либеральных местностях или, допустим, в университетах и в колледжах, где вот эта среда существует, я гарантирую, что эта статистика будет больше, чем, допустим, в других местах.
Speaker 1: То есть это еще очень тесно связано с той средой, в которой этот подросток оказывается.
Speaker 0: Но вот эти все новые жертвы, они же при этом все агрессивны, как ни странно.
Speaker 1: Здесь мы приходим к этой тонкой модели.
Speaker 1: То, что все вот эти новые жертвы, декларируя свою полную нетерпимость, к любому насилию и требованиям безопасности они оказываются самым агрессивным.
Speaker 1: поколениям каждый раз, когда они чувствуют себя или могут создать иллюзию коллективного действия.
Speaker 1: То есть, условно говоря, это вот пресловутая культура отмены, флешмобы, связанные с подобными заявлениями.
Speaker 1: Но здесь присутствует определенное ключевое лицемерие.
Speaker 1: Сами они на это насилие не способны как личность.
Speaker 1: Это насилие всегда делегировано группе либо государству.
Speaker 0: Либо системе.
Speaker 1: И отсюда очень интересно вот это постоянное требование со стороны вот этого роя жертв к государству.
Speaker 1: быть жестче по отношению к тем, кого они считают виновниками в своем дискомфорте.
Speaker 0: Еще к тем, кто не признает в них жертв.
Speaker 0: То есть есть и виновники, а есть те, кто пассивные агрессоры тем, что они не подтверждают статус жертв, так как бы эти жертвы хотели бы.
Speaker 0: Поэтому эти жертвы апеллируют к внешней силе или к группе с тем, чтобы вот этих непризнающих или воображаемых виновников немедленно... Причем, чем жестче, тем лучше.
Speaker 1: Да, но здесь мы поднимаем на тонкий момент.
Speaker 1: Мы возвращаемся, пройдя круг, вот к той теме, которая может звучать как немножко конспирологически, но тем не менее я ее подниму.
Speaker 1: Мне кажется, что это очень сильно напоминает огромный такой социальный эксперимент, поставленный частью, скажем так, элитных групп.
Speaker 1: И я попробую показать свою логику.
Speaker 1: Если мы посмотрим, когда эти тренды начинаются, я недаром сказал, что начало приходится на общество высокого потребления 60-70-е годы.
Speaker 1: То есть, если ты вспомнишь, в те же годы выходит знаменитый доклад Римского клуба о перенаселении.
Speaker 1: И вообще вот эта проблематика роста, проблема перенаселенности земли и так далее.
Speaker 1: Напомню, что на тот момент модель, которая более-менее господствует на Западе, это модель вот семья из папа-мама, два с половиной ребенка, собака и дом с белым забором.
Speaker 1: То есть, вот такой образ американской мечты.
Speaker 1: Постепенно, очень быстро начинается эволюция этой модели в сторону того, что ребенок становится один.
Speaker 1: Давайте лучше у нас будет, условно говоря, один ребенок, но мы дадим ему все, что можно.
Speaker 0: И внимание, и материальные блага, и все самое лучшее.
Speaker 0: Мы будем жить там, где есть хорошая школа, мы переедем туда и будем сами добираться до работы часами, но ребёночек сможет ходить в лучшую школу.
Speaker 1: При этом заметьте, что семейная модель в элитной среде абсолютно не меняется.
Speaker 1: Если ты посмотришь на семейные модели в настоящих мировых элитах, то там всё по-прежнему.
Speaker 1: Стандартные крепкие семейные браки, по крайней мере, на поверхности.
Speaker 1: Мы не знаем, сколько у них там внебрачных связей, и не будем заглядывать ещё и в спальню.
Speaker 1: Но формально семьи крепкие, детей много, есть кому передавать наследство.
Speaker 1: А на уровне бывшего среднего класса происходит... полный распад семейной структуры, и происходит создание поколения, которое просто не способно ни к какому стрессу, не способно к никаким хаосу, не способно ни к переживанию никакого хаоса, не способно к переживанию никаких глобальных трудностей.
Speaker 0: Да, которое останавливается и говорит, защитите меня немедленно.
Speaker 0: Кто власть?
Speaker 0: Защитите меня тут же.
Speaker 1: Поколение, которое полностью беззащитно перед более агрессивными сверстниками из других регионов мира, где семейные модели не были подвержены экспериментам.
Speaker 1: И поколение, которое требует активно спасителя со стороны сверху.
Speaker 0: Ты клонишь к тому, что мы вырастили или элиты вырастили поколение, готовое для тоталитарного контроля, и будут к нему стремиться, и будут довольны тем, что есть большой брат или кто-нибудь другой, большое справедливое государство.
Speaker 0: как там у Пелевина, доброе государство, которое защитит и накажет всех не такой, как надо.
Speaker 1: Выглядит очень похоже.
Speaker 1: Я не верю в идеальные планы.
Speaker 1: Огромное число случайностей происходит постоянно.
Speaker 1: Но определенное направление, определенный вектор уж очень звучит хорошо, если я представлю себе, что существуют группы, которые хотят получить вот такой контроль над обществом.
Speaker 1: То есть мы все же боялись то, что, вот как было в Джорджи Оруэлле, что тираны придут с силой и построят тоталитаризм.
Speaker 1: Но мы недаром в прошлый раз обсуждали заводной апельсин, где мы видим, что тирана не приходит с силой.
Speaker 1: Общество само хочет этого тирана, потому что внутри себя оно оказывается неспособным на проявление субъектности.
Speaker 1: Жить в мире без субъекта оно не может, поэтому оно ждет, пока придет большой внешне страшный субъект и сделает эту грязную работу за него.
Speaker 0: Давай эту версию я вместе с тобой попытаюсь подумать.
Speaker 0: Да, сейчас, значит, молодежь студенческая... Они ищут себя, идентичности, тысячи разных, изобретаются новые и новые.
Speaker 0: Раздробленность, которая подразумевает внешнюю силу, необходимую для защиты.
Speaker 0: Хорошо, с одной стороны.
Speaker 0: С другой стороны, они тоже не особенно готовы к тому, чтобы их ставили в какие-то рамки.
Speaker 0: То есть вот эта новая сила должна быть очень мягкая.
Speaker 1: Пандемия же прекрасно показала готовые и будут коллективно стаи доказывать, что только так и надо.
Speaker 0: То есть, если правильно сформулировать цели, если это ради безопасности, инклюзивности, вовлеченности и защищенности, то да.
Speaker 0: Можно потерпеть.
Speaker 0: Новые тираны придут ласковыми речами и будут всем объяснять, почему необходимо согласиться с ограничением свобод и как это защитит всех слабых и уязвимых.
Speaker 1: Ну конечно, мы же стоим на пороге катастрофы климатической, как вы не понимаете.
Speaker 1: Феномен.
Speaker 1: Шведская она, по-моему, да, девочка?
Speaker 1: То есть она же очень показательная, идеальный образ этого поколения и очень хорошо показано, что абсолютно идеально используется для реализации тех... иных политических целей, политических задач.
Speaker 0: Ну, то есть, с одной стороны, у нас экологическая катастрофа надвигается, с другой стороны, столько высокоразвитых, тонких, чувствующих личностей, которые нуждаются в опеке, а кругом злые, патриархальные агрессоры.
Speaker 0: Поэтому давайте-ка мы все согласимся на некоторое ущемление, зато мы будем в безопасности, наш мир сохранится, экология будет защищена.
Speaker 0: А мы сможем продолжать искать в себе еще какую-нибудь идентичность, не влезая в политику или в какие-то другие сложные материи.
Speaker 1: А здесь огромная предоставлена опция по глушению этой экзистенциальной боли от метавселенных до прозаков пресловутых, до терапий.
Speaker 1: В конце концов, разные способы.
Speaker 1: Идут сейчас разговоры о том, что эвтаназия тоже является добрым делом, в том числе и для людей, подверженных клинической депрессии.
Speaker 1: То есть получается у нас создается идея, идеальный класс, слой, группа, если тебе угодно, объект управления, который думает, что он самый передовой, что он самый просвещенный, самый добродетельный в мировой истории.
Speaker 0: Все, кто против, это ригидные ретрограды, которых необходимо принудить принять в дивный новый мир.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Никакой способности к критическому восприятию информации нет.
Speaker 1: Огромный страх реальный проявить индивидуальность.
Speaker 0: Потому что моя эмоция — это объективная реальность.
Speaker 0: Если я так чувствую, значит, так и есть.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 1: При этом ещё более тонко, если твои эмоции противоречат правильным эмоциям, то это вгоняет тебе в ещё большую депрессию.
Speaker 1: Вот эти эмоции должны быть ещё тем, условно говоря, одобрены вот этим негласным...
Speaker 0: Ты должен испытывать правильные эмоции.
Speaker 0: Ты должен иметь правильные эмоции, которые испытывают все правильные члены общества.
Speaker 1: И вот это интересное наблюдение, которое так или иначе формируется, доклад показывает.
Speaker 1: Опять-таки, посмотрите, заводной апельсин.
Speaker 0: Заводной апельсин в наше время — это не про избивание бутылками, дубинками, и не про то, чтобы тебя возили мордой об стол, а то, чтобы тебя мягко... Мягкой рукой загнали в теплое стойло.
Speaker 1: На самом деле, одновременно же, как в заводном апельсине, родители Алекса, они вот живут в этом мягком столе.
Speaker 1: Если ты помнишь, вот эти яркие цвета.
Speaker 1: Вообще, там вот дома аппормидл-класса, там очень хорошо показано.
Speaker 1: В принципе, вот этот употребительский рай там сформирован для аппормидл-класса.
Speaker 1: А насилие на улицах сейчас же тоже никуда не делось.
Speaker 1: Если ты посмотришь одновременно, вот эти все, условно говоря, ранимые личности сосуществуют просто с гигантским уровнем насилия на улицах, которое их, между прочим, пугает.
Speaker 1: И опять-таки, они... требуют защиты.
Speaker 1: То, чтобы правительство их защитило.
Speaker 1: Там просто начинается же суфрение.
Speaker 1: С одной стороны, есть огромное требование защиты, но защита не вот старыми убогими патриархальными методами, условно говоря, полицейское патрулирование, вот как вот это все в городах, а каким-то другим образом.
Speaker 1: А каким они пока не знают.
Speaker 1: То есть дальше у них перейдет замыкание.
Speaker 1: Ну, в принципе, более-менее понятно, каким образом они хотят, чтобы была защита.
Speaker 1: Защита должна быть уже на уровне воспитания и какими-нибудь биологическими, психокимическими вещами.
Speaker 1: То есть я думаю, что это вопрос ближайших десятилетий.
Speaker 1: Возможность... агрессии должна быть уничтожена в самом зародыше, и это, словно говоря, то, что должна решить наука в будущем.
Speaker 0: Какой мы могли бы сделать промежуточный, наверное, вывод о том, как от заводного апельсина Стэнли Кубрика к чему-то другому, чего мы еще не придумали название, там, 2023 года.
Speaker 1: Я являюсь довольно большим оптимистом, на самом деле, в том смысле то, что эта штука не сработает.
Speaker 1: То есть мы описываем то, что есть, но это и описываю это с большой печалью, потому что мне искренне жалко этих людей.
Speaker 1: Это поколение, которое действительно является всеколлективной жертвой вот этого эксперимента.
Speaker 1: Просто они его осознать не могут.
Speaker 1: Но если ты помнишь, в писании сказано, говорят, мир и безопасность, а не будет им этого.
Speaker 1: Вот не будет.
Speaker 1: Потому что вот та система, которую они строят, она является абсолютно полной самопротиворечией.
Speaker 1: Самый простой аргумент, она является на личностном уровне предельно развращающей саму элиту.
Speaker 1: Уровень элитного управления падает, уровень элитной компетенции падает.
Speaker 1: Они будут неспособны построить ту вавилонскую башню из вот этих кирпичиков, которую они хотят.
Speaker 1: Жизнь в итоге попортится очень многим людям.
Speaker 1: Это будет в итоге поколенческое разрушение, гигантская поколенческая ломка.
Speaker 1: Успеха у всего этого мероприятия я не вижу.
Speaker 1: То есть здесь я сохраняюсь с оптимизмом.
Speaker 0: Мне кажется, а потом придут варвары и всех загонят куда-нибудь там на...
Speaker 1: Приход варваров, он же поэтому и читается как один из основных сценариев, просто потому то, что сами законы реальности, по сути, поставят всю эту модель перед эксистенциальным столкновением, к которому она будет совершенно не готова.
Speaker 0: Снежинка может только что таять, а если ее никто не защищает и не поддерживает в специальных условиях существования, она беззащитна и не выживает.
Speaker 1: Условно говоря, я бы это так сформулировал, это все поколение является горьким примером, горькой иллюстрацией того, как достаточно долгое уже время назад часть элитных групп от изобилия богатства сатанила «Душа твоя», вот это примерно произошло с элитными группами, они поставили определенный эксперимент над собственным населением, плодами которого стало поколение, которое мечтает о самоубийстве, постоянно пребывает в депрессии, и единственное, что жаждет это вот такого доброго господина, который решит их проблемы, при этом сохраняя особое чуткость и внимание к их индивидуальности.
Speaker 0: Это должен быть невидимый какой-то, даже не господин, ни в коем случае, это не должен быть гендерно-нейтральное, женское, которое опекая, заботясь, мягко и эмпатично.
Speaker 0: обеспечит им то, что им нужно.
Speaker 0: Все нехорошие и не признающие их жертвенность должны уйти, а они должны чувствовать себя комфортно.
Speaker 1: Это звучит как бред, это является бредом.
Speaker 1: К сожалению, это то, что движет очень большой политическими силами, но своей бредовости это не теряет, поэтому это обречено на провал.
Speaker 1: Но ценой этого провала будет ломка длиной в несколько десятилетий.
Speaker 1: Такой повторяющийся рефрен наших разговоров.
Speaker 1: Но об этом мы продолжим дальше.
Speaker 0: Ну и будем рады услышать мнение наших слушателей.
Speaker 0: Ссылочку на исследование мы прикрепим к нашему подкасту.
Speaker 0: До новых встреч.
Speaker 0: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Всех благ.
Speaker 0: Продолжим.