Speaker 0: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 0: Мы продолжаем выпуски подкаста «В поисках смысла».
Speaker 0: У микрофона Евгений Голуб и политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Здравствуйте, уважаемые слушатели!
Speaker 0: Сегодня мы поговорим о том, о чём начали говорить в предыдущем выпуске.
Speaker 0: Мы поговорим о том, почему возникает потребность в создании заменителей веры, в создании искусственной особи, о которой мы уже третий выпуск подряд вспоминаем и который мы разбираем.
Speaker 0: Павел, передаю тебе слово.
Speaker 1: На самом деле, наверное, я хочу прыгнуть сразу с места в карьер и сначала поставить перед слушателями очень радикальный вопрос.
Speaker 1: А вы уверены, что вы хотите настоящего живого этуса или особията?
Speaker 0: Что в этом страшного?
Speaker 1: Потому что пример настоящего живого этаса и особията в одном из их проявлений вы буквально на днях видели на Ближнем Востоке.
Speaker 1: Угу.
Speaker 0: Ну, как-то страшновато, конечно, выглядит.
Speaker 1: Ну, вот Элитам тоже было страшно.
Speaker 1: Здесь мы должны снова вернуться в ключевой момент истории нашей современности, а именно в перелом между XVI и XVII веком.
Speaker 1: Религиозные войны в Европе.
Speaker 1: Религиозные войны в Европе — это и есть пример того, как люди, движимыми самыми разными особиятами, разными трактовками, каким именно образом они будут строить Царство Божие на земле.
Speaker 1: Безо всякого комментария относительно содержания этих убеждений, нам важно то, что это были убеждения искренние, а это были как раз убеждения людей, горящих живой верой.
Speaker 1: Но итогом его стало столетие религиозных войн в Европе, которая на самом деле Европу практически полностью в какой-то момент, казалось, доломала.
Speaker 1: В частности, Германию.
Speaker 1: Германию она просто довела до состояния потери 30% населения.
Speaker 1: Британия — гражданские войны.
Speaker 1: Именно тоже на основе религиозного чувства.
Speaker 1: Католики против англикан.
Speaker 1: Англикане против различных сект протестантских и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Британия уплывают в Америку.
Speaker 1: То есть вам нужно ощутить вот это напряжение и поставить себя на место элиты.
Speaker 1: И вот в этот момент элита, собственно, и делает внутренний выбор на пользу того, что, знаете что, давайте как-то без вашего вот этого живого этаса давайте лучше с иллюзиями.
Speaker 1: Потому что если мы позволяем этому живому этасу бесконтрольно как огню гореть, то он начинает сжигать все вокруг себя.
Speaker 0: Ну я их понимаю.
Speaker 0: Я здесь становлюсь на место элиты, глядываясь вокруг и думаю, да ну нафиг, слушайте, ну.
Speaker 0: Все, конечно, прекрасно, но мы так не переживем еще одну такую войну.
Speaker 0: Потихонечку надо отползать в сторонку от горячих голов.
Speaker 0: Вполне ожидаемо.
Speaker 1: Ну так вот, это узловой момент на самом деле.
Speaker 1: В принципе, весь дальнейший подкаст будет посвящен раскрытию этой мысли с одной стороны, а с другой стороны моему тезису следующему, что топор не лучшее средство против головной боли.
Speaker 1: И гильотиной головную боль лечить тоже у вас не получится.
Speaker 1: Причина-то очень проста.
Speaker 1: Вы могли испугаться, и вы могли, скажем так, справедливо обозначить риски столкновения живых этосов.
Speaker 1: Что вы не могли сделать?
Speaker 1: Вы не могли функционально вынести этот за скобки.
Speaker 1: В этом весь вопрос.
Speaker 1: То есть весь наш предыдущий цикл подкаста должен был достаточно убедительно помочь слушателям прийти к мысли о том, что без некой формы солидарности общество существовать не может.
Speaker 1: То есть мы можем переформулировать проблему элиты.
Speaker 1: С одной стороны, мы бы очень хотели полностью вынести вопрос о смысле за скобки, того самого смысла, о котором мы с тобой женищим.
Speaker 1: А с другой стороны, с технической точки зрения, чтобы управлять обществом, им смысл необходим.
Speaker 0: Я пытаюсь расшифровать твои слова, буду функционально вынести за скобки, что ты имел в виду.
Speaker 1: Принцип Вестфальского мирного договора «Кто правит, того и вера».
Speaker 1: То есть вопрос о смысле не важен.
Speaker 1: И?
Speaker 1: Но какой-то смысл нам необходим, чтобы управлять обществом.
Speaker 1: Без какого-либо смысловой зоны управлять обществом невозможно.
Speaker 1: Начинается процесс распада.
Speaker 1: То есть без иллюзорного особията ты управлять обществом не можешь.
Speaker 1: То есть нет возможности по-настоящему вынести проблему смысла, этики, сплоченности, особията из политической жизни, из социальной жизни.
Speaker 1: То есть по-настоящему сделать это невозможно.
Speaker 1: У вас же в этот самый момент логически все общество разваливается.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: А какая была идея?
Speaker 0: Мне, честно говоря, слово особиат уже начинает вязать в зубах.
Speaker 0: Давай скажем, идея, объединяющая идея.
Speaker 0: Что было у римлян?
Speaker 0: Скажи мне, пожалуйста.
Speaker 1: Пусть век солдата быстротечен, но вечен Рим, священный Рим.
Speaker 1: И смерти нет почетней той, с чем ты принять готов.
Speaker 1: За кости пращуров своих, за храм своих богов.
Speaker 0: Любишь ты цитировать это изречение.
Speaker 1: А потому что это римский этос.
Speaker 1: Он стоит на этом.
Speaker 1: Я могу умереть, но Рим вечен.
Speaker 0: То есть я часть вечности, то есть бессмертность.
Speaker 0: Это опять-таки о бессмертии речь идёт.
Speaker 0: Возвращаясь к предыдущим твоим словам, какая альтернатива была у элиты?
Speaker 0: Центр Европы в развалинах, дымится, люди уже озверели в конец.
Speaker 0: Они делают шаг назад и говорят, ну давайте так, вы христиане, мы христиане, у нас есть отличия в некоторых действительно важных вопросах, но мы оставляем их за скобками.
Speaker 0: Разве это не разумное решение?
Speaker 1: И вот здесь мы приходим к проблематике разума.
Speaker 1: Я отвечу тебе так.
Speaker 1: Это не разумное решение, это техническое решение.
Speaker 1: И вот здесь мы должны сделать отступление в сторону того, то, что не это самоедином жив человек, но есть еще такая штука, как логус.
Speaker 1: То есть то, что отвечает за смысл, за навыки.
Speaker 1: Мотивация в широком смысле этого слова.
Speaker 1: С точки зрения мотивации, логические мотивации или логический способ убеждения, это убеждение через некую абстракцию, через некую компетенцию, через некий навык.
Speaker 1: Но внутри Логоса тоже заключено противоречие, которое мы с тобой в ряде подкастов уже поднимали.
Speaker 1: Это противоречие между арт как искусство и техне как технологий.
Speaker 1: В чем разница?
Speaker 1: Когда ты занимаешься артой, то у тебя отношения субъектно-субъектные.
Speaker 1: Мастер, который делает шедевр, он, конечно, относится к материалу как к объекту, но это другое отношение к объекту, оно живое для него.
Speaker 1: В этом присутствует элемент субъектного взаимодействия и партнерского взаимодействия.
Speaker 1: А вот когда ты превращаешь нечто в технологию, ты убираешь элемент души, ты начинаешь ко всему относиться механистично.
Speaker 1: И, очень важный момент, в конечном итоге... Когда техно пожирает полностью арт, а это происходит одновременно с тем процессом, о котором мы говорим, оно к человеку начинает относиться как к механизму, к обществу как к механизму, к самому себе как к механизму.
Speaker 1: У тебя все становится объектом.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: То есть из отношений субъектных и партнерских ты, по сути, всех делаешь объектами манипуляции.
Speaker 1: И это ключевая проблема.
Speaker 1: она постепенно распространяется на самые разные сферы жизни.
Speaker 1: В конечном итоге она распространится и на сферу чувств, и на сферу любви, и на сферу таланта, и на сферу компетенции.
Speaker 1: То, что нас интересует в контексте нашего подкаста больше всего, оно распространяется на веру.
Speaker 1: У тебя вера становится технологией.
Speaker 1: В этом происходит подмена.
Speaker 1: Вы не от веры отказываетесь, вы веру в технологию превращаете.
Speaker 0: А что может быть иначе?
Speaker 0: Я же человек уже своего времени.
Speaker 0: Я всюду вижу технологию.
Speaker 0: Фактически инструментализирую тоже очень много вокруг себя.
Speaker 0: Мне гораздо сложнее, наверное, было бы относиться ко всему как к живому.
Speaker 0: И хочется задать вопрос.
Speaker 0: А было время, когда отношения были другие?
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Ну, собственно, мир до модерна со всеми его недостатками и со всеми его трагедиями — это мир живых людей.
Speaker 1: которые не относятся друг к другу как к технологии.
Speaker 1: Они могут друг друга ненавидеть, но они ненавидят как бы искренне, по-человечески, глубоко.
Speaker 1: Это не мир, в котором человек является шестерёнкой в механизме.
Speaker 1: Это очень важное понимание.
Speaker 1: Это же происходит параллельно картезианской революции в науке.
Speaker 1: Если ты знаешь, что Рене Декарт делает картезианскую революцию.
Speaker 1: Фундаментальный философский процесс.
Speaker 1: Он из науки выбрасывает половину.
Speaker 1: на самом деле.
Speaker 1: То есть он из науки выбрасывает вопрос о цели, он говорит, что вопрос о цели не важен, вопрос о смысле не важен, и он из науки выбрасывает форму.
Speaker 1: То есть кошкость кошки, человечность человека.
Speaker 1: Родовые признаки, если тебе угодно.
Speaker 1: И оставляет только вопросы о материи.
Speaker 1: То есть в конечном итоге это придет к атомам и четырем физическим взаимодействиям.
Speaker 1: И он скажет, что весь мир описывается только атомами и четырьмя физическими взаимодействиями.
Speaker 1: То есть у тебя даже это не полноценный логос.
Speaker 1: Это логос очень урезанный.
Speaker 1: Это логос, который... сам себя очень радикально ограничил.
Speaker 1: Это и есть фустянская сделка.
Speaker 1: Через это ограничение он действительно получает власть над материей.
Speaker 1: Как говорил Фрэнсис Бэйкон, наука нам нужна, чтобы обладать природой, как мужчина обладает женщиной.
Speaker 1: И они это получают.
Speaker 1: Но за это платится цена.
Speaker 1: И цена в конечном итоге платится такая, что объектом становится все.
Speaker 1: У тебя возникают объектно-объектные отношения между людьми, между людьми и природой, но главное — между элитой и обществом.
Speaker 1: Ключевая разница — элита до модерна себя от общества не отделяла.
Speaker 1: Она была его высшей точкой на дереве, продолжением, а не оператором механизма.
Speaker 0: Это, знаешь, как погрузиться в чужую культуру, совершенно отличную от своей.
Speaker 0: Не знаю, какие-то майя индейцы или логика китайцев.
Speaker 0: Это можно услышать и... помыслить об этом, но погрузиться в это довольно сложно, поскольку уже настолько привычно, по крайней мере, я думаю, переходить, как кажется, из одной логики в другую.
Speaker 0: Вот здесь близкий человек — человек, а здесь другой человек, и он, может быть, рассмотрен как элемент какого-то механизма.
Speaker 0: Ну да и слова «механизм» у нас и технологии — это обычные синонимы, когда мы описываем какие-то взаимодействия между чем бы то ни было.
Speaker 1: А потому что это правда.
Speaker 1: Мы живём через 400 лет после этого проекта.
Speaker 1: Мы сейчас как раз приходим, почему мы пишем с тобой во многом наш подкаст.
Speaker 1: И вот одна из корневых его проблем, которую, мне кажется, мы интуитивно чувствовали, но, может быть, сформулировать можем только сейчас, как раз то, что всё становится технологией.
Speaker 1: Всё стало технологией.
Speaker 1: Отношения стали технологией.
Speaker 1: Творчество стало технологией.
Speaker 1: Любовь стала технологией.
Speaker 1: Общество стало технологией.
Speaker 0: Но ты выводишь это из точки, когда вера стала технологией.
Speaker 0: То есть когда собрались уважаемые люди и вынесли за скобки сущностную составляющую веры.
Speaker 1: Вопрос об истине.
Speaker 1: Готовность стоять за истину.
Speaker 0: Я попробую ещё немножко покопать.
Speaker 0: В то время существовали исламские государства по периметру той же Европы.
Speaker 0: И мы почему-то не говорим о том, что согласие европейцев с существованием на южных границах ислама — это и есть компромисс.
Speaker 1: Потому что это не было никогда сосуществованием.
Speaker 1: Прости меня.
Speaker 1: Давай смотреть на историю.
Speaker 1: Война не прекратилась.
Speaker 0: Ну как-то же эти войны, скажем так, в какие-то рамки вошли.
Speaker 1: Ну они вошли в рамки, но это бесконечное движение.
Speaker 1: То есть как вот движение на Балканы со стороны Австрии, со стороны России, они не прекратились.
Speaker 1: Там война как бы религиозный характер свой никогда не теряла.
Speaker 0: Была же и торговля, обмен какими-то технологиями.
Speaker 1: Так торговля войне не мешает, это уже нормально.
Speaker 1: Здесь воюем, тут обмениваемся.
Speaker 1: Это как раз нормально.
Speaker 1: Не в этом проблема.
Speaker 0: Можно сказать, что разница в том, что христианская Европа никогда не признавала за исламом или за иудеями какую-то претензию на знание истины.
Speaker 0: Для христианской Европы это было нечистое, что-то такое вообще.
Speaker 0: А кто тогда были православные схизматики?
Speaker 1: Да, примерно такое отношение.
Speaker 0: Но с ними же войны не было постоянной.
Speaker 1: С момента... Перехода к модерну.
Speaker 1: Радикализм этой войны падает, потому что война между Польшей и Россией — это религиозная война.
Speaker 1: Католики против православных, например.
Speaker 1: И смута происходит как раз по сути параллельно религиозным войнам в Европе.
Speaker 1: Эти процессы синхронизированы более-менее.
Speaker 1: Это часть большой, условно говоря, столетия религиозных войн.
Speaker 1: И да, действительно, им позволяют тоже как раз иметь вот этот свой православный загон.
Speaker 1: Типа вот у вас там, живите в своем православном загоне, как мы живем в протестантском загоне, а мы в католическом и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Другими словами, эта ситуация не одномоментная, она вызревала.
Speaker 1: Динамическая, медленная.
Speaker 1: Мы говорим о векторах, очень важно понимать.
Speaker 1: Это не значит, что вот сели, приняли решение однозначно, и с завтрашнего дня прям все полностью по-другому.
Speaker 1: Нет, мы говорим о векторе.
Speaker 1: Был задан вектор на это.
Speaker 1: Я тебе больше скажу, он работал 150 лет, этот вектор.
Speaker 0: Ты сейчас что имеешь в виду под этим вектором?
Speaker 1: То, что за 150 лет им действительно по большей части удалось вынести вопрос о предельном смысле за скобки социального бытия.
Speaker 0: Но там потом другие смыслы начали конфликтовать.
Speaker 1: А вот тут-то как раз и возникает то, о чем мы говорим.
Speaker 1: То, что невозможно это сделать.
Speaker 1: Прав был Блес Паскаль.
Speaker 1: Если у человека дыра с сердцем, перефразируя, на месте живой веры, то он всё равно её будет пытаться чем-то заполнить.
Speaker 0: То есть вот эти новые условно-квазирелигии, да, они вошли в новый клинч.
Speaker 0: Ну и фактически, то есть сейчас, получается, мы тоже имеем дело с такого же рода ситуацией, да?
Speaker 0: когда вырисовываются квази-религии в виде некоторых до конца ещё непроговоренных мировоззрений, и они сейчас вступают в это противоречие.
Speaker 0: А те противоречия между действительными внутренними затушенными огнями религий, как вот в Палестине, то они выходят на поверхность.
Speaker 0: И уже тут тоже невозможно говорить о чём-то, кроме войны на уничтожение.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Здесь опять важно понимать общий принцип.
Speaker 1: Что происходит через 150 лет, ну чуть меньше?
Speaker 1: после Вестфальского мирного договора.
Speaker 1: Это 1648 год.
Speaker 1: А в 1789 происходит Великая Французская революция.
Speaker 0: Ну, я про это и говорю, что видно, что начинает двигаться тема просвещения ценностей великих.
Speaker 0: Они начинают подменять собой ценности религиозные.
Speaker 0: Потом это всё зажигается во Франции в конце XVIII века.
Speaker 0: Ну и пошло-поехало.
Speaker 1: Давай здесь остановимся.
Speaker 1: Это ключевая для нас точка по одной простой причине.
Speaker 1: С точки зрения той схемы, которую я Презентую в рамках этого цикла.
Speaker 1: Официально моё видео услышите в последнем выпуске.
Speaker 1: Великая французская революция делает одно важное для западной истории дело.
Speaker 1: Она впервые применяет по-настоящему идеологию как технологию военную.
Speaker 0: Идеологию как военную технологию в смысле мобилизации людей?
Speaker 0: Ты это имеешь в виду?
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Levé en masse, массовый призыв.
Speaker 1: Благодаря новой социальной технологии, которая называется идеология, Франция смогла сделать революцию в военном деле.
Speaker 1: Она смогла мобилизовать такое количество людей, которое ни одна наемная, по сути, армия европейских монархий не могла сделать.
Speaker 1: Переводя на наш язык, впервые ЭТОС был искусственно сконструирован как технологии, и все обалдели, насколько это эффективно оказалось в военном деле.
Speaker 1: Оказалось то, что в военном деле иллюзия смысла может давать эффект.
Speaker 1: не меньший, чем настоящий смысл.
Speaker 1: У тебя люди, веря вот в эти Галитефра, Тернете и прочие, готовы были массово стоять под пулями.
Speaker 1: То есть Франция, мобилизовав огромное количество людей, при этом наполнив их идеологией, могла выставить армии, которые не бежали.
Speaker 1: И вот прусская армия от этого с ума сошла.
Speaker 1: Они же унизили полностью лучшую военную машину Европы того времени, Пруссию.
Speaker 1: Битва при Янауэрштете.
Speaker 1: И заметь, именно после этой битвы начинается рефлексия в германских кругах, которую фиг-то... выражает в письмах германской нации, суть которой состоит в том, ребят, если мы не создадим нашу идеологию германскую искусственную, мы войны проигрывать будем.
Speaker 1: И начинается массовое образование.
Speaker 1: И через 50 лет после этого пишется то, что войну выиграл немецкий учитель.
Speaker 0: У меня внутреннее сопротивление тому, что французский солдат... стоял под пулями, будучи движим вот этой приверженности ценностям французской революции.
Speaker 1: Любая наполеонистика тебе скажет, что французы отличались способностью мобилизовывать огромные массы людей с высоким моральным духом.
Speaker 0: Они мобилизовали их как французов или как носителей вот этих ценностей?
Speaker 1: А это слилось.
Speaker 1: Франция есть с либертей, легалитей.
Speaker 1: А те, кто, кстати, в это вливаться не хотели, были уничтожены, как восстание в Андеи.
Speaker 1: Там было всё со всеми вытекающими.
Speaker 0: Хорошо, тогда я коротко подведу итог тому, что я постарался понять.
Speaker 0: Ты говоришь о том, что 30-летняя война и вестфальский мир подвели черту под прежним миросистемой или мировоззрением европейскими, которые строились на уверенности в единственности истины.
Speaker 0: Истина одна и не подлежит никакому сомнению право католической церкви, в частности, её.
Speaker 0: трактовать или определять.
Speaker 0: Это время закончилось.
Speaker 0: Появились другие претенденты на истину.
Speaker 0: И пресловутые элиты приняли эту ситуацию как нормальную.
Speaker 0: Как ты говоришь, функционально вывели за скобки тему истины.
Speaker 0: И тем самым, с одной стороны, заложили основы для будущего кризиса, потому что это место потихонечку выдыхалось, испарялось, образовалась пустота.
Speaker 0: И туда пошла идеология.
Speaker 1: Эта система изначально паразитарна.
Speaker 1: Она вынужденно паразитирует на остатках живых смыслов.
Speaker 1: То есть, если возвращаемся к нашей базовой картине человека, без смысла человек жить не может.
Speaker 1: Соответственно, какое-то время та система паразитировала на наследие.
Speaker 1: Но у тебя всё равно люди в церковь ходили, верили.
Speaker 1: Пусть по привычке, но как-то верили, как-то это делали.
Speaker 1: То есть, какое-то время это работало, но постоянно истончалось.
Speaker 0: Тогда я проведу следующий пример.
Speaker 0: Революция в России в 1917 году.
Speaker 0: Тоже получается, что на место уже формального... христианства православного для большинства общества или скомпрометирующего себя христианство сотрудничеством с властью для интеллигенции или для образованных людей.
Speaker 0: Вот пришла новая вера, новый смысл построения рая на земле, коммунистической идеологии, Карла Маркса и так далее.
Speaker 0: И вот эта новая вера объединилась и сдвинула массы.
Speaker 1: Давай так скажем, начинается общий процесс соревнования идеологий.
Speaker 1: То есть соревнования не живых вер, а симулякор вер.
Speaker 1: Но в опыте они людьми могли восприниматься как абсолютно такие же живые веры и по последствиям тоже быть очень реальными.
Speaker 1: Это и коммунизм, и национализм, и национал-социализм.
Speaker 1: Они все работают по одной и той же модели, и все они борются за право заполнить ту пустоту на месте Бога в сердце человека.
Speaker 0: Звучит логично, звучит стройно.
Speaker 0: И сейчас мы видим новых претендентов на право в этой пустоте существовать.
Speaker 0: Но что же дальше?
Speaker 0: Сколько это будет продолжаться?
Speaker 1: Продолжаться это будет не так уже и долго по той причине, что, повторюсь, сама на своем основании эта система паразитарна.
Speaker 1: То есть она умрет, когда умрет носитель.
Speaker 1: Они вступают в противоречие между собой, и начинается вот эта идея глобализации и десуверенизации.
Speaker 1: То есть давайте вообще создадим всю планету в атомизированных индивидов.
Speaker 1: Пусть все будут только атомизированными, и бог компьютерный над ними будет стоять, который будет выдавать им всем общий социальный рейтинг на всю планету.
Speaker 1: А потом еще в трансгуманизм перейдем все качественно.
Speaker 0: Несколько вопросов по теме.
Speaker 0: Если мы говорим... за что нас постоянно обвиняют в склонности к теории заговоров, что есть некоторые элиты, которые в те или иные исторические промежутки принимают решение сворачивать туда или сюда, налево или направо, условно, то мы говорим о том, что вот эта потребность мысли, которая объединяет людей, создаёт энергию на какие-то серьёзные
Speaker 1: коллективные
Speaker 0: действия.
Speaker 0: что эти мысли, эти идеи постепенно одно другую вытесняют.
Speaker 0: То есть они выдыхаются и заполняют пространство.
Speaker 1: И заметь, цикл сокращается.
Speaker 1: И заметь, это происходит с ускорением такта.
Speaker 0: Нетрудно заметить, что ты считаешь, и я готов к тебе присоединиться с некоторой опаской, что настоящий смысл, настоящая истина находится только в Боге.
Speaker 0: И всё то, что пытается его заменять, то это значит фейк.
Speaker 0: Но опять-таки вернёмся к бедным римлянам.
Speaker 0: У них-то идеи вот этой божественной не было.
Speaker 1: Нет, что значит не было?
Speaker 1: Римой был бог.
Speaker 1: Вечный Рим — это и есть бог.
Speaker 1: Это религиозная абсолютная идея.
Speaker 1: Причём она именно воспринимается как религиозная идея.
Speaker 1: Вот когда римляне стали воспринимать эту идею как симулякор, то она и начала сыпаться.
Speaker 1: А это проявилось, к сожалению, очень простой критерий, когда римляне перестали хотеть умирать за Рим.
Speaker 1: И они сказали, давайте пусть варвары за нас воюют.
Speaker 1: Так называемая система федератов.
Speaker 0: Мы постоянно говорим о необходимости смысла.
Speaker 0: о необходимости веры, приверженности к некоторому пониманию истины.
Speaker 0: И это может быть, опять-таки, с нашей точки зрения, истинная истина или псевдоистина, извините.
Speaker 0: И мы с Павлом, получается, выступаем сейчас сторонниками того, что истина только в Боге, всё остальное есть симулякр.
Speaker 0: И все эти симулякры, соревнуясь друг с другом на перегонки со скоростью, приводят ровно к понятному ожиданию, к понятному результату, к катастрофе.
Speaker 1: Ну, это тебе понятно.
Speaker 1: Тем, кто в них играет, это невероятно.
Speaker 1: Вот здесь очень важный этот элемент.
Speaker 1: Я недаром обращался к технологии.
Speaker 1: Вот эта власть, которую человек получил над природой, она по простому гордыню человека, особенно гордыню так называемых последствиями, скажем, менеджеров, она просто снесла до небес.
Speaker 1: Это люди искренне думают, что они могут всем управлять как технологией.
Speaker 1: Искренне.
Speaker 0: Ну, их можно понять.
Speaker 0: Им действительно много чем удается управлять.
Speaker 1: Здесь мои философские ответы.
Speaker 1: Именно то, что поскольку оно логически паразитарно, то логически оно и обречено.
Speaker 1: И на самом деле сейчас мы с этим столкнулись.
Speaker 1: То, что вот как раз вот эта жажда по смыслу, не будучи удовлетворённой симулякрами, она приводит к той самой воронке самоуничтожения, которую мы с тобой обсуждали.
Speaker 0: Так, хорошо.
Speaker 0: Теперь буду жёстко тебя провоцировать.
Speaker 1: Давай.
Speaker 0: Ислам — христианство.
Speaker 0: Конкуренты за истину.
Speaker 0: Это значит, что их смертельная вражда, если это действительно христианство и искренний ислам, ну, неотвратимо, да?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Выживет кто-то один?
Speaker 1: Не совсем.
Speaker 1: Я думаю, то, что они оба настолько сильные, то, что это будет вечная борьба до момента апокалипсиса.
Speaker 1: А вот в апокалипсисе там очень у мусульман интересно.
Speaker 1: Их тоже должен Христос судить, если читать Коран.
Speaker 1: Поэтому посмотрим.
Speaker 1: То есть я не думаю, что здесь будет один победитель полностью.
Speaker 1: Почему это происходит, ответим в конце истории.
Speaker 1: То есть это ответ Истариасовский.
Speaker 1: Видимо, нужно.
Speaker 1: Видимо, обоим нужно для полноты реализации замысла.
Speaker 1: Но очень важно то, что ислам-то это главный его ресурс.
Speaker 1: Люди до сих пор искренне в него верят.
Speaker 1: Мусульмане в массе своей гораздо более верующие люди, чем, к сожалению, христиане.
Speaker 1: У меня это вынужден констатировать, как бы мне это было не прискорбно.
Speaker 1: Возможно ли в рамках, допустим, имперских моделей сосуществование этих разных групп?
Speaker 1: Да, если они встроены вот в общее благо, в общее целое и не отделяют себя в рамках общего проекта.
Speaker 1: Но это возможно только в рамках имперских моделей.
Speaker 1: Вот в рамках имперских моделей, допустим, Российская империя или даже Австро-Венгерские империи, там были мусульманские некоторые корпуса, нормально.
Speaker 1: Когда это меньшинство, это поддается интеграции.
Speaker 1: Если это становится политическим субъектом, то тогда этот конфликт будет разрастаться, да.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: И напоследок детский или глупый вопрос, но он не дает мне покоя.
Speaker 0: Мы говорили о том, что если человек движим истиной, движим верой в то, что его представление об истине, оно единственно правильное, а истина одна, то представляется, что такой человек должен быть очень агрессивный?
Speaker 1: Не обязательно.
Speaker 1: Тут тот же.
Speaker 1: План минимум.
Speaker 1: Он должен от себя это требовать.
Speaker 1: А когда он это честно требует от себя, он становится раздражителем для всех.
Speaker 1: Пример христианства в Римской империи.
Speaker 1: Мученики.
Speaker 1: Они же не на пустом месте возникли, да?
Speaker 1: Можно переформулировать так.
Speaker 1: Ты не обязательно должен быть готов убивать за то, во что ты веришь, если во что-то искренне веришь.
Speaker 1: Но ты как минимум должен быть готов за это умереть.
Speaker 1: Вот радикализм скорее в этом предельный.
Speaker 1: Ну а дальше начинаются процессы, то, что если ты готов за что-то умереть, то, как правило, ты потом будешь готов за что-то и сражаться, чтобы это защитить.
Speaker 1: Ну и вот начинается вот эта механика войны.
Speaker 0: Хорошо, я думаю, что на этот раз нам хватит достаточно много рассуждений, которые рождают в голове серьёзное напряжение, по крайней мере, у меня.
Speaker 0: Продолжим разговор.
Speaker 0: Конечно же, будем рады услышать мысли наших слушателей.
Speaker 0: Если вы, так же, как и я, по время сегодняшнего разговора порой впадаете в некоторое затруднение мысленное, могу сказать, что вы, как минимум, не одинокие.
Speaker 0: И давайте эти затруднения все прояснять в диалогах, в обсуждении, в полемике.
Speaker 0: А Павел нам будет помогать.
Speaker 0: Спасибо, друзья.
Speaker 0: До встречи.
Speaker 0: Вам спасибо.
Speaker 1: Тебе спасибо.
Speaker 1: До встречи.