Здравствуйте, друзья!
В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла» и микрофона, как всегда, Евгений Голуб и Павел Ширин.
Этот выпуск мы записываем вдогонку предыдущего.
Если вы услышите его в эфире, значит, наше обсуждение, которое не планировалось, прошло успешно.
В прошлый раз мы погрузились с Сергеем Григоришиным, кандидатом в философских наук, глубоким мыслителем размышлений «Я» о сути человека и человечности.
Этот разговор оставил меня в некотором недоумении, недосказанности, поэтому я решил попросить Павла продолжить разговор отдельно с ним, а потом, может быть, мы вернёмся к нему с Сергеем.
Итак, если я правильно помню, тебе в позиции Сергея всё было ясно, ты смог её проговорить, и Сергей подтвердил, что ты её понял.
Не мог бы ты сейчас воспроизвести эту позицию, как ты её понял?
Ну, давай так.
Сергей выступал с позиции экзистенционализма в широком смысле этой традиции.
То есть он последовательно подчеркнул, что он не привязан к конкретной фамилии, а скорее привязан к общей традиции как таковой.
Назвал множество имен, из которых он черпает свое понимание.
И именно из этой позиции он пытался дать ответ на вот этот фундаментальный вопрос о сущности человека, человечности перед лицом, ну, в том числе и тех, технологических вызовов, которые мы с тобой обсуждаем на всем протяжении этого подкаста.
Базовый принцип экзистенционалистского подхода заключается в первичной данности частного бытия.
Вот если бы я пытался суммировать это одним предложением, то я бы тебе его.
Ответил именно так.
Что такое первичная данность?
Из этого всего понятно только слово «первичная», да и то не полностью.
Первичное, если угодно, в начале с онтологической точки зрения есть, то есть существует, данность.
Данность — это единство опыта, то есть это не только интеллектуальное, но это, можно сказать, вот то самое духовное, душевное, физиологическое, вот цельное, то есть некое цельное единство опыта, то есть данность.
В философии это называется, особенно в философии Гуссерля, который оперировал Сергей, частного, то есть вот твоего личного, моего личного бытия.
А что значит «в начале»?
В начале познания, в начале взаимодействия с миром.
Вот это интересно.
С философской точки зрения получается то, что в строгом смысле в начале твоего опыта, то есть в каком-то смысле в начале твоего мира, в начале твоего рассказа, в начале твоей истории, то есть в начале как такового.
Ты начинаешься с себя.
Хорошо.
Когда и если в этом опыте появляется опыт взаимодействия с трансцендентным?
Он же может появиться, а может не появиться, так?
Правильно.
Сергей говорил, что вопрос антологии — это вопрос выбора, по сути.
Так, теперь медленно и почтя.
Что значит вопрос антологии?
Как его задать?
«Вопрос» для меня — это нечто предложение, которым можно поставить вопросительный знак в конце.
Вот ты задай мне вопрос антологии.
То есть это как мы воспринимаем бытие?
Это, в принципе, вот эта метафизическая картина мира?
Разъясни мне человеку без философского образования.
Но опять, Сергей, может быть, нас поправит, но как я понял его позицию, то что если существование — это еще безусловная данность, то вот моё существование, твоё существование, существование твоих алкоголических соседей, о которых мы говорили в предыдущем нашем выпуске, то вопрос о бытии и меня, и тебя, и твоих соседей — это вопрос, поставленный мной, тобой, каждому из них, вопрос о своем собственном бытии.
Пока вопрос не поставлен, есть только существование.
Существование есть, а бытия в антологическом смысле нет.
Тогда я буду мучать тебя, раздавался философом, полезай в кузов.
Существование, ну вот экзистенция, собственно, exist.
Один английское слово, наверняка, от латыни.
Понятно.
А что такое бытие в антологическом смысле?
Что значит быть бытие?
Если я не задаю себе вопрос, где моё место в мире, то я не бытийствую.
Так что ли?
То ты в полной мире не бытийствуешь, да.
То есть если в строгом смысле ты так и не поставил вопрос о собственном бытии из позиции первичного опыта своего бытия, то ты так прожил свою жизнь немножко знаешь, а если вы не живёте, то вам и не умирать.
Если вы существуете, то вам и не бытийствовать.
Вот примерно в таком вот виде.
То есть вопрос о бытии подразумевает вопрос об отношениях между мной и окружающим миром.
И окружающим миром, причём в предельном ещё очень бытие.
Вот кто-то упомянул Таранценино, в том числе вопрос о предельности.
Радикально предельном смысле.
А бытие как таковом.
Все вопросы ты начинаешь задавать и ставить о них вопрос.
Очень важно в этой оптике, что в каком-то смысле невозможно универсального ответа на этот вопрос.
Каждый ответ всё равно будет контекстен твоему бытию.
Итак, человек существует, но не бытийствует до тех пор, пока он не задался вопросом о своём месте и своём отношении с окружающим миром.
Назовём это так.
То есть бытием.
Такое бытие, как окружающий мир.
Если человек не задаёт этих вопросов, не входит в отношения осознанные с окружающим миром в таком смысле, о котором мы с тобой договорились, то он не бытийствует в онтологическом поле или как?
Как я понимаю с точки зрения экзистенциализма, я сам, честно говоря, удивился радикальности этой позиции.
Для меня такая честная, интересная, но радикальная позиция, что да, в полной мере он и небытийствует.
В полной мере к нему даже категория «есть» не до конца применима.
Хорошо, но это не отвечает на вопрос, что такое человек и человечность, потому что это вообще, на мой взгляд, другой вопрос.
А вот с точки зрения экзистенциализма, ответ будет, что человек — это тот, кто ставит вопрос.
Вот поставил вопрос о человечности — молодец.
Поставил вопрос о своем бытии — начал бытийствовать.
Ну хорошо, вот сейчас GPT может задать такой вопрос.
Я могу сказать, давай, промпт дам, скажу, а задай вопрос о своем бытийстве, задумайся, покажи мне, как ты размышляешь о своем бытийстве.
Он, брат, тебе выдаст текст или голосом скажет, очень приятным.
Это low-hanging fruit.
Если я усиливаю экзистенциалистский аргумент, я скажу, из самого себя.
Ты должен начать задавать этот вопрос из самого себя, а не из промпта.
Но вот вопрос, если сейчас GPT сам себе задаст промпт о собственном бытии, то.
С точки зрения экзистенциалистов он станет человеком?
Я склонен считать, что да, но вот это тот вопрос, который я бы задал Сергею, если у нас будет с ним беседа.
Мы зададим, я хочу довести вопрос до конца.
Когда экзистенциалист Говорит о том, что пока человек не закуклится и не сдаст себе этот вопрос, помнишь, мы там были?
Закуклиться, раскуклиться.
То, значит, вначале он должен это сделать, закуклиться, а потом идти дальше.
В то время как наша позиция с тобой здесь, я с тобой солидарен, что ему нужно поднять голову вверх, стать антропусом, как мы знаем.
И в этом смысле он только тогда становится антропосом человеком.
Это как ты любишь говорить.
Антропос — это кто?
Человек, направленный вверх, стремящийся вверх, смотрящий вверх.
Ну вот это всё.
Смотрящий вверх.
Homo sapiens — это вид, а антропос — это Homo sapiens, смотрящий вверх.
Очень интересная правильность, что sapiens как бы нас зацикливает только на разуме, а антропос задаёт направление.
Очень важно, он сразу задаёт логику диалога.
И с точки зрения экзистенциалиста смотреть вверх нужно только после того, когда ты себя посмотрел как следует каким-то образом.
С точки зрения экзистенциалиста вопрос о смотрении вверх может возникнуть только как следствие или результат твоего вопрошения из самого себя.
То есть сначала внутрь условно и только потом вовне.
То есть ты сначала, для того чтобы задать вопрос вверх или посмотреть вверх, нужно осознать себя как субъекта, который может задать этот вопрос по мнению экзистенциалистов.
Спросим у Сергея.
Я понял так.
Имею основания надеяться, что это близко к пониманию.
Мой ответ в том, что я отрицаю саму такую логику.
Для меня это вообще происходит отношение, вот этот вверх и вниз выступает как подобие, точно так же, как существование и бытие тоже не решается через логическую последовательность.
Другими словами, даже если я не поставил вопрос о своем бытии, то я все равно бытийствую.
а не просто существую.
Но не потому, что я такой прекрасный, а потому, что во мне существует вечность.
Именно благодаря духу энергии вечности во мне, даже до того, как я поставил этот вопрос, я уже в каком-то смысле есть сопричастен.
А вот когда я разворачиваюсь наверх, я уже тут, скажем так, связь, канал, поток усилий.
Я могу сказать тебе просто, даже если я не строю отношения с вечностью, вечность со мной отношения строит.
Уже построила, да.
То есть я могу их не знать, не чувствовать, отворачиваться, прятаться в бутылку или куда-то ещё.
Но их бытие уже реальное, оно есть, и оно в каком-то смысле предшествует вопросу о моём с ними бытии.
В псалмах об этом говорится, что «ещё в утробе матери моей ты знал меня».
Теперь понятно.
Очень здорово, что мы об этом поговорили, я считаю.
Теперь давай тебя прояснять.
Смотри, я знаю, что для многих людей неочевидна даже формальная логика Аристотеля, не говоря уже о диалектике.
Поправь меня, если я ошибаюсь.
Диалектика соотносится с формальной логикой, как и законы Ньютона, соотносятся к следующему уровню познания мира, к квантовой физике и так далее.
Если законы Аристотеля, формальной логики, главный — это, скажем, закон исключения третьего, то как раз законы диалектики или, скажем так, платонизм как таковой, он подразумевает то, что говорят о синергийности, слиянии, вот это «не слитно, не раздельно», вот то, что говорят о Троице, — это как раз платоновское мышление, не аристотелевское.
И в этой связи можно сказать, что экзистенциализм как раз есть взгляд аристотелевский, о чём Сергей говорил, о том, что я — это я, Бог трансцендент — это трансцендентное, и у нас между этими объектами строится отношение.
А ты говоришь с субъектами.
Там был тезис о том, что для него условно Бог является в каком-то смысле частным случаем бытия как такового, просто очень крутым, большим и максимальным.
А не всем бытием.
Хорошо, а ты говоришь о том, что есть отношение подобия, ну не ты, а христианская или православная теология, есть отношение подобия, которое как раз находится в логике, если так можно сказать, в диалектике Платона.
Могу ли я так грубо выразиться?
Правильно сказать, что из классической философии платонизм ближе к этому подходу.
Хорошо.
Итак, о чём же ты говоришь, чем определяется человечность тогда?
Мерой уподобления?
Меры обожения, по сути, да.
Меры обожения и есть меры человечности.
То есть, другими словами, Христос есть единственный человек в полной мере, а все остальные настолько люди, насколько они приближаются к этому идеалу.
Приближаются к воплощению этой личности.
Но тут уже, если мы вступаем на православную позицию, здесь тот парадокс, что только стремясь к обоживанию, воплощению Христа, я воплощаю самого себя.
То есть нет вот этого разрыва между моим аутентичным, прости господи, бытием и моим божественным смирением.
С православной позиции только, собственно, через логику смирения и раскрывается искренность моего аутентичного бытия, именно в том числе даже в экзистенциальном смысле дизайн.
Только вот условно для экзистенциалистов дизайн возможен в вакууме, Условно, без этого контекста.
А в православной логике сама постановка вопроса имеет смысл только в контексте моего обоживания.
То есть без контекста Христа меня нет в буквальном смысле.
Даже вопросы о моем бытии поставить невозможно.
Хорошо, давай я сейчас буду опять-таки, так как у нас курс философии или православная теология для чайников, я выдам такую концепцию.
Человек появляется на свет с двумя потенциями — потенцией собственной воли своей и волей Бога.
Воля человека может быть направлена либо в том же направлении, назовём, как воля Бога о нём, и тогда возникает эта синергия, и тогда он имеет шанс воплотиться в полную меру самого себя, потому что уникальность человека в том, что он подобен Богу.
А может эта воля идти поперёк или в обратную сторону?
Это свободная воля, это уникальная часть, чем мы обладаем.
И вот тогда, говорит экзистенциалист, что сначала идёт воля человека.
Тоже нормальное бытийствование.
То есть может бытийство идти поперёк, его собственный выбор.
Но не вопреки собственного бытия.
Там вот это тоже парадоксально решается.
Худшее, что можно сделать, насколько я понимаю, в экзистенционалистской парадигме, не ставить вопрос о бытии.
То есть не бытийствовать.
Опыт бытийствования предшествует разговору о направлении этого бытийствования.
А я вот вернусь к Вам самому любимому образу деревенской бабушки, которая восприняла веру от своей матери, как смогла, и всю жизнь двигалась к воплощению себя через исследование Западе, проявление в жизни повседневной их человеческих качеств.
Она с вопроса быть истине не ставила, но волю свою по мере сил старалась сопрягать с волей Божьей.
И что с точки зрения конституционалиста, я понимаю, что это такой пример словный, но она не существует, так как она не задала такой вопрос, она сразу подчинила себя поиску воли Божьей о ней.
С моей точки зрения, да, здесь будет разница.
Для меня опыт этой бабушки — это и есть опыт предельного бытийствования.
Гораздо ближе к опыту предельного бытийствования, чем Хайдеггер ставящий Легусарева вопрос о предельном бытийствовании.
То есть фактически предельное бытийствование с позиции православной — это предельный отказ от бытийствования с позиции экзистенциальной.
То есть мы не ставим вопрос, мы слушаем волю, мы смиряемся, мы как раз эту волю в себе умоляем для того, чтобы сочетать себя с волей Божьей.
Да.
в том, что в этом умолении она и реализуется максимально сильно.
Вот если брать православную логику, в кавычках логику, я бы ее формулировал вокруг ключевых понятий, как подобие, парадокс, однозначно.
Хорошо, тогда давай еще раз, я немножко последнее сделаю усилие интеллектуальное, выскажусь, а ты оценишь мою правоту или неправоту.
Простыми словами.
Мы говорим о том, что человек появляется с потенцией раскрыться в своей полноте, сочетаясь с Богом в полноте.
И это сочетание уникальное.
Он уникальным образом воплощает замысел Бога о себе и в этом смысле обретает предельную полноту и предельную красоту себя как человека.
И здесь важно дополнить просто две разницы, что замысел о человеке первичнее воплощению этого замысла.
Да, но я это и пытался понять, что замысел — это некоторый ДНК, условно.
Не знаю, плохое сравнение, потому что оно, наверное, не так обречено воплотиться с неизбежностью, как ДНК, но есть замысел о человеке.
Тот самый Логос.
А воплотиться он или нет зависит от того, сочетает ли человек свою волю с волей Божией или какой мере он воплотится.
В каком-то смысле именно потому, что замысел предшествует воплощению этого замысла, то и бытие этого человека, даже если он не поставил о нём вопрос и не в курсе его собственного, всё равно реально имеет ценность уже сейчас.
А вот здесь надо прояснить, а в чём же его ценность, если она не воплощается?
Ценность не как цена, да?
Вот условно то, что, во-первых, даже в твоих соседах-алкоголиках сохраняется возможность для этого, для более полного раскрытия.
Потому что замысел в них присутствует в любом случае, да?
А во-вторых, в какой-то мере, пока человек жив, какую-то долю искорки он полностью, человек из себя этого убрать не может, вплоть до смертного часа.
То есть в каком-то смысле Бог живёт в человеке, пока человек ещё живёт.
Хорошо, выдыхаем.
То есть говорим о том, что в этом смысле жизнь человека обретает смысл только тогда, когда он сознательно, добровольно, отсекая свою волю, хочет соответствовать замыслу о себе.
Вот слово «отсекая» тоже не совсем точно.
Жизнь человека приобретает более полный смысл, больший смысл.
Повторюсь, смысл жизни предшествует жизни.
Если я бы проводил разницу, у экзистенциализма жизнь предшествует смыслу жизни, а в православной логике смысл жизни предшествует жизни?
Хорошо, я думаю, на этом мы можем сейчас остановиться, потому что мы сейчас вышли опять на новый горизонт понимания, для которого нам может требоваться еще кто-нибудь.
А пока мы завершим этот выпуск между предыдущим Сергеем и, может быть, следующим Сергеем, чтобы поставить здесь точку об отношениях между экзистенциалистами и кем?
Ну, в данном случае, православной традицией, да.
Притом то, что нужно понимать, Сергей последовательно говорил, он сам часть теистической традиции, то есть Сергей не выступает с позиции атеизма.
В атеизме, по-моему, вопрос вообще непонятно, как этот можно поставить.
Мне кажется, под конец вот эту разницу мне будет интересно, если он поддержит, что, мне кажется, она действительно очень существенная, и она часто встречается в наших дискуссиях на самом деле.
То, что первичнее жизнь или смысл жизни.
И вот в той оптике, которую я отстаиваю, надеюсь, что это православная традиция, смысл жизни предшествует жизни, хотя он и раскрывается через жизнь.
А в экзистенциалистской оптике первичен именно факт жизни, а уже потом наполнение смыслом рождается из факта этого бытия.
Тебе так понятнее вот эта аналогия?
Абсолютно.
Слава тебе, Господи, что мы проговорили сегодня, потому что от прошлого разговора осталось такое не очень приятное ощущение, что я как будто бы закрывался от того, что мне хочет сказать Сергей, а ты мне помог сейчас.
Я надеюсь понять Сергея.
Ну вот сейчас, проведя эту беседу, как бы ты для себя, скажем так, сформулировал основную эту разницу между двумя подходами?
Но вот ты её прекрасно вырезала, я просто могу повторить твои слова.
Я считаю, что это предельно ясно.
Если смысл предшествует жизни, хотя нам это представить сложно, мы привыкли думать в этом смысле, нам понятнее экзистенциалисты.
То есть сначала человек рождается, обретает смысл.
А мы говорим, нет, смысл существует до рождения, а человек либо облачает его в большей мере, либо в меньшей мере.
Нам теперь осталось будет объяснить, какое всё это отношение имеет к нашим искусственным интеллектам.
На самом деле самое прямое, но...
Об.
Этом мы поговорим в следующий раз.
Слушайте продолжение в следующих выпусках подкаста.
Всего вам доброго.
Всего доброго.