Здравствуйте, дорогие друзья.
В эфире пятый сезон и первый выпуск этого сезона подкаста «В поисках смысла» у микрофона Евгений Голов.
И Павел Ширин.
Здравствуйте.
Я думаю, что весь этот сезон мы с Павлом посвятим обсуждению наших перспектив на будущее, нашего будущего, которое уже неразрывно связано с такой темой, как искусственный интеллект и всё, что вокруг него.
Мы уже записали экспериментальный подкаст, он скоро выйдет, наверное, сразу после нашей записи, с специалистом по искусственному интеллекту Алисой Ким.
Но после этого произошло нечто, что заставило нас вернуться к теме.
Это довольно забавно, но оказалось, что Павла эмулирует в YouTube.
Наши симпатики или те просто, кто хотят заработать на Павле, записали несколько видео совершенно странного содержания, на котором синтезированный голос Павла рассказывал разные штуки относительно актуальной повестки политической.
И это звучало так, что нам стали стучаться наши друзья и спрашивать, что же такое Павел наговорил.
Мы подумали, что это знак, надо поговорить о технологиях в будущем.
И теперь слово Павлу, а потом я немножко еще добавлю.
Ещё раз приветствую, уважаемые зрители.
Просто размышления вслух.
Началом служит весьма анекдотическая и действительная история, которая, тем не менее, заставляет задуматься.
Очевидно, что является только вопросом времени, когда при помощи технологий искусственного интеллекта и большой обработки данных голос и поведение всех людей, которые так или иначе оставляли большое количество видео или аудиосообщений в социально доступных сетях.
А к этому, я думаю, можно будет отнести, в принципе, все телефонные звонки тоже.
Знаете, вот эти все звонки, ваш звонок записывается, это может быть использовано для повышения качества обслуживания.
То есть, я думаю, большинство из нас находится не то чтобы в зоне риска, но в поле, в котором создание искусственной генерации голоса будет представляться исключительным делом техническим.
То есть это не вопрос «будет ли это?» Это вопрос то, что это уже произошло, и вопрос «что мы можем делать с этим?» И вопрос в проблеме доверия истины и, если угодно, верификации.
То есть какое высказывание можно будет считать истинным и какие на данный момент в нашем воображении мыслимые пути основные, по которым эта верификация может быть обеспечена.
У меня есть ещё одна тема, потому что недавно я послушал очень занятное выступление доктора Романа Ямпольского на одном из YouTube-каналов, который поразил меня, насколько этот грамотный в технологиях человек совершенно безграмотен на уровне, я не знаю, на какого-то среднестатистического жителя глубинки, я не знаю, наверное, даже не европейской, относительно того, что касается религии.
философии базовых вопросов.
Хочется сказать, и эти люди будут решать, как и в каком направлении технологии развиваться.
Я уже не говорю про известное сообщение, письмо Сэма Альтмана, где он показал себя в лучшем случае лицемером грамотным, а в худшем случае просто безграмотным человеком относительно тех вопросов, которые мы с тобой поднимаем.
Предлагаю эту вторую тему, которую ты поднял, просто вынести в отдельный эпизод и сейчас не смешивать, потому что на самом деле это две концептуально разные проблемы.
Одна проблема — это проблема разрыва философско-гуманитарного знания и собственно-технологического знания.
Проблема разрыва этих компетенций, которые уходят в слепое пятно, и мировоззрение тех людей, которые занимаются этим технологиями, это отдельная очень интересная проблема.
А вторая проблема все-таки более узкая, но она не менее важная, хотя и связанная с ней эта проблема, повторюсь, верификации.
То есть проблема критерия истинности в самом техническом виде.
Я сейчас даже не говорю о содержании, то есть есть проблема содержания, несу ли я чушь, когда я условно выступаю.
И вторая проблема, несу ли я.
Это вообще я, не я, это мой голос.
То, что мой голос можно отделить от меня теперь и сгенерировать, который будет звучать как я, но не является авторским мнением.
Может быть, там будут сакральные какие-то гениальные мысли высказываться этим сгенерированным голосом, но смысл в том, что это не мои мысли.
Я просто к тому, что на самом деле здесь две проблемы.
Первая проблема — это проблема соотносения высказывания и субъекта высказывания.
И вторая проблема — это проблема качества субъекта высказывания.
Я бы все-таки разделил эти две вещи.
Хорошо, тогда начнём с идентификации.
Если раньше мы говорили о том, что в связи с невероятным обилием всевозможных трактовок одних и тех же фактов и ситуаций понять, что на самом деле происходит в мире, становится просто трудно и невозможно, то теперь не только эта проблема возникла.
Но теперь недоверие уже и к тому, а кто, собственно, это мнение выносит в свет.
Если раньше мы могли надеяться, что если это мнение озвучит некоторый эксперт с регалиями, титулами, то, по крайней мере, к нему можно прислушаться.
То сейчас получается, что мы да и не знаем, кто, собственно, нам вещает.
Главная проблема в том, что мы буквально на мой вопрос года двух, когда я тебе звоню или тебе звонит твоя дочка, в строгом смысле ты не можешь быть технически уверенным, что это я тебе звоню или она тебе звонит.
Ты говоришь о более такой сущностной проблеме вообще.
Технология начинает отрицать сама себя.
Если мы говорили о том, что здорово, есть видеосвязь, есть телефон, можем общаться на любом расстоянии, то теперь возникает вопрос, а с кем мы общаемся?
Ну да, то есть ты говоришь со мной или с моей ИИ-копией?
Ну, нужны какие-то контрольные слова, там, проверочные, тесты.
Это первый путь.
То есть я вижу три возможных пути.
Первый, самый простой, понятный уровень, на самом деле это будет интернет по паспорту.
То есть попытка максимальной верификации с привлечением государственных инструментов со всей степенью изящности, тонкости и глубины настройки, которым обычно работает государство, да?
Иронизирует, Павел.
Иронизирую я.
Но при этом я могу даже понять государство, потому что это действительно становится ключевой проблемой безопасности.
Здесь нет разницы, мы говорим в кавычках, о демократиях, либеральных или о тоталитарных автократиях.
Мы знаем то, что, допустим, блокировки, жесткий контроль мессенджеров сейчас начинается во Франции.
Политикам, по сути, запрет государственным служащим их использовать.
В перспективе дойдет скорее до всего Британия.
приняты законы, которые, по сути, устанавливают цензуру в социальных сетях и на качество использования социальных сетей.
Я не говорю про Китай, я не говорю про Россию, но вполне возможно, в США ведутся разговоры, но США, скажем так, немножко в особом положении.
Но, допустим, если брать пример конфликта вокруг Гугла, попытка навязать европейцами свои правила, условно говоря, американским корпорациям, чтобы они на территории Европы действовали по европейским законам, и конфликт вокруг этого.
Текущее волнение в Непале тоже возникли из-за мессенджеров.
Я сейчас говорю даже не о том, какие меры хороши, какие меры плохи, я просто говорю то, что явен общий вектор, что государство будет пытаться что-то с этим делать, как оно это понимает, как оно это умеет, потому что в противном случае риск всей структуры безопасности и когнитивной населения, и даже прямой безопасности, там, не знаю, работы технических предприятий становится под угрозой.
Это не вопрос, есть ли это будет, это вопрос, это точно будет, мы уже в этом живем.
Самосохранение государства как такового, сообщества некоторого от зловредного вмешательства со стороны вот такого рода имитаторов, которые могут создать любой нарратив от лица любого человека.
Ну то есть, условно, завтра Макрон, да, вдруг появляется на всех экранах и заявляет нечто «Франция выходит из НАТО».
Вот он, Макрон, он говорит, пожалуйста, на фоне там дворца своего.
О, да, слушай, так тут же прекрасно, здесь еще есть интересная связь с рынками, да, то есть ты представляешь, даже если мы берем исключительно бизнес историю, да, то можно представить, как при помощи таких технологий можно создавать волны паники и знаешь, какая-то мелочь-мелочь, а копеечка приятно, то есть какие-то вещи заработать можно, мягко говоря, на бирже, ну то есть чисто.
создавая специальные манипулируемые волны паники.
То есть я сейчас против смысла подчеркиваю, что эта история не про то, что кто-то пытается на YouTube разжиться.
Это для государства и для всей рыночной системы экономики является просто прямой опасностью.
На это будет пытаться даваться хоть какой-то ответ.
И первый, самый простой, очевидный ответ для государства, ну, применить тот ресурс и тот инструмент, который у него есть, это легитимное насилие.
Вот они это легитимное насилие будут применять, как умеют.
Это неизбежное событие.
Другими словами, будет некоторый код или способ верифицировать Личность, в котором необходимо будет маркировать любое своё присутствие в сети и любую коммуникацию посредством электронных средств.
То есть какая-то такая условная голограмма, которая скажет «это я».
Но вопрос технологии, как долго эти голограммы можно будет поддерживать тоже.
Ты абсолютно прав, что, на мой взгляд, это не решает проблему.
Я просто говорю, что так будет.
Это тот вектор, по которому все пойдут, но он радикально проблему не решает.
Ну, та же самая проблема, как и с любым государственным запретом.
Законопослушные граждане и так не особо являются для вас проблемой, а незаконопослушные и так не будут это соблюдать просто потому, что не будут соблюдать.
Облокировать весь интернет-доступ.
Ну, вот это вопрос, насколько это технически возможно.
То есть, тут тоже непонятно, как создавать вот эти промежуточные, скажем так, стадии.
Потому что полностью вырубить сеть уже для современного государства тоже невозможно.
У него вся государственная инфраструктура сейчас переведена на сетевые облаки.
А не вырубать, создаешь увязуемость.
И вот в этом динамике они как-то вот будут пытаться решать эти проблемы с разной степенью креативности.
У нас здесь много чего ждет разных, скажем так, попыток в ближайшее время.
но в целом вектор на интернет по паспорту.
Слушай, такая аналогия.
Борьба с отмыванием денег привела к тому, что простому законослушному гражданину приходится отчитываться за любую копеечку.
Чуть что, ему закрывают счета на раз-два и потом доказывают, что ты неверблюд.
Понимаешь?
И здесь, видимо, будет то же самое.
Загонят в определенные рамки поведенческие, усложнят, на самом деле, использование этих ресурсов для тех, кто, в общем-то, и не думал ими злоупотреблять.
Да, я сильно сомневаюсь в том, что для Днепропетровского колл-центра это будет проблемой.
Вам звонит служба безопасности Сбербанка.
Сомневаюсь в том, что интернет по паспорту будет для них проблемой.
Но, тем не менее, это будет.
Вторая.
Логика, она с этим связана, но она является таким, значит, либертарианским ответом.
Это условно технологии блокчейна на службе негосударственных акторов.
Другими словами, точно такая же идея уникального кода, QR-кода сети какой-то контента.
Но система верификации через технологию блокчейн, допустим, ну на каждом моем видео, например, висит специальный код.
И устанавливается, что только видео с этим кодом считаются, условно говоря, моим официальным видео.
То есть только то, на чем висит мой специальный код, который я сам сгенерировал независимо, является моим официальным, скажем так, медиапредставительством.
Сразу что мне пришло в голову, что нужно искать те компании или стартапы, которые работают над валидацией личности и инвестировать, потому что спрос на это будет огромный.
Спрос на это будет огромный.
Вопрос какой мы смотрим, длинная или короткая дистанция?
На короткой дистанции это без разницы, потому что здесь требуется проблема привычки.
Привыкнуть, что нет кода, это не я.
Ну, условно говоря, потому что первое время, какая разница, мое видео идет условно с кодом или без, для пользователя, да?
Пользователь, никакой разницы.
На первых этапах нет, а только со временем, когда несколько раз будет проблема вот этой верификации в его личном опыте, у него установится причина следственной связи, что только по коду, скажем так, это верифицированный мною контент.
Это, в принципе, достижимая, скажем так, мне кажется, на среднем, скажем так, промежутке, дистанция, что является относительно изящным решением проблемы, хотя и нетотальным тоже.
Мы будем двигаться в необходимость верификации.
То есть ты не можешь даже доверять никакому сообщению, условно говоря, которое мною написано в перспективе, если это не аккаунт там с кодом или там не состоит это, скажем так, история.
В общем, какая-то марка, метка, да, то есть проблема метки, она каким-то образом должна будет отражена.
Ну да, а поверх этих меток начнут взламывать эти метки, эти программы, и пошло-поехало.
Поэтому голубиная почта будет самым надежным средством коммуникации.
Это третья как раз история.
Третья история парадоксальным образом возрастет резко ценность до модернового технологического уклада.
По самым важным вопросам.
Другими словами, если хотите по-настоящему заключить важную сделку, то придется ехать опять на личную встречу, жать руку, смотреть глаза в глаза, подписывать на бумажки и вот это все проверять в той самой архаичной, до технологического уклада, скажем так, среде.
Да, в присутствии двух свидетелей, которые тоже там подпишутся, да.
Вот как-то так, да?
В общем, как тысячу лет назад.
Да, и тут есть фундаментальная проблема, что это, конечно, в нынешних условиях это ограничено элитным контуром.
Организовать Личные ивенты, личные встречи там с автором, с кем-то — это, ты сам знаешь, как организаторы, небюджетное мероприятие.
Массовым оно быть не может по определению.
Тем не менее, ценность каждого такой встречи будет увеличиваться, потому что в мире тотальной имитации, в мире тотального фейка только вот этот непосредственно физический контакт становится самым таким, на самом деле, прямым путем кверификации.
Да, получается, что развивали технологии, развивали, а пришли к тому, что еду лучше есть из ближайшей фермы, лично забирая этого гуся или собирая помидорки, и общаться лучше лично.
То есть никакие вот эти супер навороченные технологии, гидропоника и всё остальное, которые решают проблему голода во всём мире, не приводят к тому, чтобы мы получали качественную еду и надёжную коммуникацию.
Здесь возникает, повторюсь, парадокс, потому что современное общество построено на феномене доверия.
Традиционно доверие редко распространялось как раз за пределы твоего, условно говоря, личного общения.
То самое знаменитое число Донбара, число устойчивых социальных связей в рамках одного социума по разным оценкам от 100 до примерно 250 идет в зависимости от культуры, общности и небольшого его периода, но оно относительно небольшое.
По сути, это население такой небольшой деревни.
Все крутится вокруг этого числа, это количество личных устойчивых персональных связей.
Проблема в том, что современные общества, которые устроены на огромном количестве виртуального и воображаемого доверия, то есть оно стоит на таких феноменах, как государство массовое, национальное, оно состоит на феноменах демократическом, в котором все ключевые понятия это безличные связи.
Повторюсь, очень важно.
Если ты смотришь на традиционную систему, она построена на личных связи.
Я приношу присягу.
То есть, я приношу присягу конкретному там, я не знаю, человеку, у меня с ним личные отношения.
Но так или иначе, вся система строится по личному уровню.
И даже в пределе, когда я устраиваю символическое единство, у меня солдат приносит присягу королю.
Он как физический король.
Его можно увидеть и пощупать, если дадут.
И просто для понимания, в 19 веке, если вы там жили бы в Москве, Петербурге, Париже, Берлине, Лондоне, вы вполне могли увидеть королей там прогуливаются в парке.
Вот этот феномен современной 15 слоев охранников и сотня защит, это очень, скажем так, новый феномен, который во многом появился только после того, как, скажем так, должностных лиц массово всякие анархисты и террористы бомбить начали, им пришлось как-то от этого массово защищаться.
Но даже если мы посмотрим на жизнь американских президентов 19 века, неслучайно, что там четверть из них умерла в результате покушений, потому что они, в принципе, были достаточно доступны.
То есть ты мог гораздо ближе к ним подобраться.
То есть не было вот этого феномена современной секьюритизации.
Ну да, то есть то, что сейчас заявить, что царь ненастоящий, а его вынули из холодильника, или это 25-й дублер, в общем, ну, проверить сложно.
И это в условиях, условно повторюсь, царя.
Мы-то вообще построили безличные системы, в которых вообще все доверие перенесено, условно, в облако так называемого института права и так далее.
Но, как мы вот уходим опять на ИИ, это все базируется на идее верификации, уж простите меня, субъекта, что тот субъект, который входит в это облако, он этим субъектом и является.
Когда на мне было не прискорблено, новые системы не приспособлены.
То есть, вот этот вызов искусственного интеллекта разрушает само основание под всеми этими виртуальными системами.
Ты не можешь генерировать виртуальное доверие.
То есть, я перечислил два первых метода протокола, пресловутые блокчейны, пресловутые условно-государственный интернет по паспорту.
Доверие ты не сгенерируешь.
Этими методами ты настоящее доверие сгенерировать не получится.
Это не решает проблему массового доверия к виртуальным сообществам, потому что всегда, скажем так, издержка технологического хакинга, ну, при слове вот этого феномена виртуальный Макрон, который выходит из НАТО, провоцируется паника на бирже, кто-то зарабатывает триллион, кто-то теряет триллион.
Вот от этой штуки защититься технологически не получится.
Собственно, это уже спойлер к нашему выпуску с Алисой, где, кажется, мы сформулировали главное наблюдение, которым я еще надеюсь думать ближайшие полгода, как минимум, может быть, и больше.
То, что мы пришли в ситуацию, когда на технологический вызов нет технологического решения, есть только антропологическое решение.
Да, и об этом надо будет говорить, может быть, даже в каждом выпуске подкаста, потому что это очень глубокая и важная мысль, которую нельзя пропустить.
Она настолько фундаментальна, что для её осознания требуется много времени и прикажущаяся простоте формулировок.
На своём языке как ты это понимаешь?
Объясняю так, что ты больше как Личность не можешь надеяться на то, что с помощью новой фишки, нового гаджета ты решишь проблему своей безопасности, своей субъектности, извините, забывательский язык.
Ты можешь противостоять вот этому валу с фальсификацией, только поднимая качество своей Личности.
Я это называю становясь человеком в большей и большей степени.
Но если бы мы с тобой говорили только с людьми, разделяющими христианское учение, то мы бы могли сказать, что по мере… ты должен заниматься, дружище, своим духовным ростом и всё больше и дальше отходить от своих инстинктов, спонтанных реакций, реакций вообще, непродуманных, неосмысленных.
Сегодняшняя ситуация заставляет человека, который хочет прожить свою жизнь, в полноте заниматься своим собственным развитием как личности.
И тут в помощь книжке, написанной за последние две с половиной тысячи лет, размышления, поэзия, внутренняя работа напряженная, чтение медленное.
Или будешь придатком какому-то фейку.
Я бы только хотел добавить, полностью поддерживаю, что ты сказал, что особенность текущего момента в том, что это не только индивидуальная проблема, но и коллективная.
Давай я ещё раз попробую рассказать таким простым языком, как я тебя понял.
Вообще говоря, этот феномен подрывает суть вообще основы-основ государства, основанные на институтах и правилах, поскольку эти институты и правила настолько безличны, что нет никакой гарантии, они держатся на доверии, унаследованном на самом деле от предков.
Это наследуемое доверие, но на самом деле нет никаких оснований сегодня говорить о том, что это доверие чем-то обеспечено.
А в условиях явной фальсификации, явной подделки, то и остатки этого доверия испаряются.
И значит, что самообщество, оно, в общем, не на что положиться, не на что опереться.
Да, ни на что положиться, ни на что опереться, и традиционное общественное решение, последние особенно 400 лет, но на самом деле даже больше, мы все время решали технологическую проблему технологическим методом.
Условно говоря, возникает индустриальное общество, давайте решим его, не знаю, созданием социального государства, да?
Но это, в принципе, одна технология борется с другой технологией.
Никогда до недавнего времени мы не сталкивались с моментом, когда технологического решения нету логическим основанием, логическим причинам.
То есть я почему довел до предела?
Либо надо полностью коллективному государству уходить в какие-нибудь лудиты, но такое ни одно государство пойти не может, потому что оно потеряет саму возможность выживания в государственной системе.
Ему нужны технологии, чтобы просто выжить, условно говоря, в войне с другими государствами.
Главная же проблема связана с тем, что защититься-то никто не может, потому что доверие разрушено везде.
Что, условно говоря, в США, что во Франции, что в Китае, что в России, что в Индии, что в Непале.
Вот мы думали, казалось бы, какой вот Непал.
Ну вот, пожалуйста.
Спусковой крючок и массовая, де-факто, иррациональная одержимость поведения, которая, ну, допустим, предположим, спонтанна.
Не будем уходить в конспирологию.
Но ведь это ж можно и программировать.
Достаточное количество фейков, помещенное в нужный момент, в нужное время, впрыснутое индивидуально в каждый телефон.
То есть вы получаете все одно и то же важное сообщение, звонок, который бьет правильно все ваши глубинные чувства тревоги, неустойчивости.
Вы даже не успеваете отрефлексировать вот эту вещь.
И вот это тонкий самый момент.
Вот она та самая граница, по которой это проходит.
Вы должны успеть как личность, то есть почему антропологически то, что ты говоришь, Высоф, успеть это отрефлексировать, и отказаться от, ну, самого, скажем так, естественного в кавычках поведения в этой области.
А вот этот очень специфический навык, который мы просто не развивали уже давно, ты абсолютно прав, мы им же имели по остаточному принципу.
Мы жили, наследуя доверие.
Это немножко другое.
Ну да, в каком-то смысле наследуя.
Что это имеется на практике?
Ну, условно говоря, у вас есть горизонты и возможности.
То есть, скажу грубо по-английски, bullshit detector.
То есть, условно говоря, если у вас завтра появляется картинка, там, я не знаю, в которой Макрон выходит из НАТО, вы этому не поверите просто потому.
Вы усомнитесь, вы не воспримете это на веру.
Включатся механизмы вот этой самой рефлексии в вашем сознании.
И это вот то, что мы имеем под названием унаследованное доверие.
И вот проблема возникает в том, что теперь на уровне коллективности требуется критическая масса.
таких людей, которые будут обладать иммунитетом к подобному роду воздействию.
Это будет проявляться в таких социальных, условно говоря, критериях.
Это все проверяется на пресловутых мошенниках, на пресловутых ценовых колебаниях, на доверии тому или иному сообщению.
Но мой аргумент заключается в том, что вот этот навык сам по себе является ключевым другим относительно того навыка, которая особенно формировала массовое государство.
Потому что принцип массового человека как раз в том, что он верил всему тому, что ему подаст центральный сигнал.
Сейчас давай паузу маленькую сделаем.
Наши бабушки и дедушки верили тому, что написано в газете.
Да.
Наши отцы уже не верили всему, что написано в газете, но верили тому, что находили в интернет.
Телевизор, ну, телевизор сначала был.
Телевизор, да.
Наше поколение, ну, может быть, мое, там, 70-х годов рождения, было склонно с упоением разыскивать в интернет какие-то сенсации, новые знания, новых экспертов, неожиданно, да?
И получается, что наши дети и наши внуки, извини, я знаю, что тебя до внуков далеко, должны быть необыкновенно устойчивы к любому информационному воздействию.
Но это наши, допустим, наши с тобой.
Людей-то гораздо больше, и далеко не все готовы тратить на это время и силы.
А наиболее распространенной моделью общества установляется то же самое массовое государство.
Что, мы становимся с тобой заложниками?
Но мы не становимся заложниками, мы становимся...
мы с тобой наблюдаем за этими веселыми событиями, скажем так.
Мы можем честно говорить о том, какие индивидуальные меры человек может предпринимать сейчас.
Я думаю, этот сезон очень хорошо будет какие-то вещи вот обсудить, важности.
Мне вот пришло в голову, что надо бы поговорить о ценности вдумчивого чтения, чем это отличается от того чтения, которым мы занимаемся сейчас.
Ведь же здесь парадокс.
Современный человек читает гораздо...
технически гораздо больше, чем его предок.
Когда жалуются, что современная молодежь не читает, это технически неверное утверждение.
Читает она гораздо больше, если по чтению мы понимаем поглощение текста.
Там проблема возникает в другом.
Да.
То, что она не читает глубоко.
Много чего можно делать им индивидуально.
Но глубинно, я думаю, вот этот кризис доверия, который мы обозначили, он в каком-то смысле подорвет все то, что мы привыкли считать современным модерновым государством.
Я прямо скажу.
Смотри, современное государство и акторы в этом государстве управляли согласием.
Любимое название, управление согласием или конструированием согласия.
Оно во многом строилось на управлении по рефлексам.
Ты же, наверное, знаешь, что вот эта история в Непале.
Она же имеет несколько слоев.
Первый слой — это информация в тиктоках и инстаграмах о детях чиновников правительственных, которые купаются в роскоши, учатся в Англии, отдыхают на курортах.
И появилось специальное название — NEPA Kids, да?
Мое слово — непотизм.
Да.
И как будто бы реакция властей была на то, что надо этот канал просто закрыть.
Мы не знаем, были ли эти фото и видео реальными.
Они вполне могли быть сгенерированы, могли быть массово вброшены в определенный промежуток времени.
И в расчете на ту реакцию, которая произошла от государства — запретить Окей, запретили.
И что следующая реакция?
Рефлективная.
Ага, значит, эти негодяи и мерзавцы хотят продолжать воровать деньги наши.
И пошло-поехало.
Я склонен здесь видеть как раз управление по рефлексам.
Правильно.
Это управление по рефлексам.
И давай опять отметим последовательность.
Первично, вот если мы пропустим все эти шаги, обратимся к предельному основанию, то на основе лежит доверие.
То есть мы можем сказать, все то, что мы наблюдаем, является следствием того, что вот этого в непальском обществе не было крит-масса доверия, которое могло было бы переварить эту информацию вне зависимости от того страшного вещества, будь она правдивой или будь она фейковой.
То есть тебе нужен критический капитал доверия, что даже если тебя провоцируют на эмоциональное поведение, если это правда, тебе хватило ума посмотреть на это исторически, историосовски, на длинную дистанцию, как-то выстроить стратегию поведения.
Нет, даже так, я скажу иначе, даже подумать, а почему эта информация появилась именно сейчас?
А почему она носит такой характер?
А почему одновременно с этим пошли призывы бить, крушить и свергать?
А нет ли в этом чьего-то умысла?
А не буду ли я инструментом в чьих-то руках и чьей-то воле?
При этом, если это правда, запомнить и поднимать эти вопросы в уместной обстановке, соотнося вот эти издержки и потенциальную долю общего блага.
Но вот это первичное было то, что доверия уже не было.
Уже не было доверия, в эту уязвимость ударили, условно говоря, вот этим информационным сообщением.
Дальше что происходит?
У государства нет никаких инструментов технических.
В том-то и проблема.
Антропологически ты быстро-то не скандалируешь ответ, поэтому оно может ответить только технологией.
Со времен древности у государства, особенно у модерного, есть только одна технология, которая у него есть.
Дубинка называется.
Ну, это правда.
Но государство стоит на легитимном насилии.
Это база политфилософии.
Оно ничего не умеет, кроме как пущать, запрещать, ограничивать или разрешать.
Но это его инструмент, оно через это работает.
Но что получается?
Применив свой государственный инструмент, то последнее доверие, которое, может быть, и было, было обрушено окончательно.
Понимаешь, да?
То есть Catch-22.
Не реагировать.
Ты оказываешься заложником, реагировать ты добиваешь то доверие, которое у тебя есть.
И это тотальная проблема.
Что получается, что за последние 100 лет государства модерна, отдаляясь и дистанцируясь непосредственно от общества, утрачивали доверие.
Да, оно оставалось, как некоторый остаток, как ты говоришь, как некоторое наследие, но его было меньше, меньше, меньше, потому что безликие институты, мы доверяем друг другу, мы не можем доверять институту.
Кто это такой, да?
И тут вступает в силу генераторы фальши.
И поехало.
Доверия и так было немного, а тут его подрывают воздействия на инстинкты или на реакции, на рефлексы людей.
Всё.
Допустим, давай с тобой мысленный эксперимент.
Мы находимся в государстве, где все знают, я не знаю, в деревне.
Например, все знают, кто у нас там председатель, вождь и так далее.
Все его видят каждый день.
И тут приезжает какой-то человек и говорит, а ваш там вождь, председатель, он ест детей.
Вот зарезал и съел, сварил.
Ну, все такие, ну, мы, конечно, понимаем, что он, может, там подворовывает, но про детей это ты что-то загнул.
А если в сегодняшней ситуации генерируется видео, скрытая камера детей ведёт, скрытая камера снимает, ну и что?
Да, разоблачение, журналисты разоблачили.
Прекрасный пример, потому что фундаментальная разница.
И вот здесь тоже важный момент, что отсутствует.
Отсутствует то, что в советские времена, уже позднесоветские, называлось словом, которое полностью было девальвировано в 90-е, духовно-нравственные авторитеты.
То есть нет в этом обществе человека, который обладал авторитетом и мог бы выйти к этим толпе и сказать, Слушай, ну.
Посмотри, рэпера выбирали президентом, ну что тут говорить?
У них авторитеты, актёры, рэперы.
Что тут можно ещё сказать?
Это уже предел предела.
Правильно, что заслуживаем, то и получили.
Ну просто если бы раньше, условно говоря, можно себе было представить, хотя бы священник или это Далай Ламу выходит перед толпой и говорит «Успокойтесь».
Не, ну спасибо постмодерну.
Истинно относительно, какие авторитеты?
Для тебя авторитет, для меня нет.
Ты вообще кто такой?
Давай, до свидания.
И это все возвращает к антропологическому ответу.
То есть проблема заключается в том, что если у тебя в начальной точке нет достаточного доверия, а из начальной точки достаточное доверие можно сделать только через образование, культуру и совсем иную, чем то, что мы, условно говоря, наблюдаем сегодня, то дальше поздно пить боржоми.
Вы все находитесь в равноуязвимом положении.
Я так не люблю наши апокалиптические тоже какие-то завывания.
Не хочется быть в этом.
Ну, слушайте, переживало общество разные катастрофы.
Может, и эту переживет.
Мы реально находимся в точке перелома.
Многие мне говорят, да, хватит уже тут гонять за хайпом.
Какой перелом?
Все как обычно.
Нет, не все как обычно.
Действительно, основы основ шатаются.
По крайней мере, точно те основы, что мы 400 лет строили.
Тут уже можете не соглашаться, насколько они глобальные основы, но то, что весь государственный проект вот этот, который мы строили 400 лет в глобальном масштабе, он под это вообще не заточен, потому что он был паразитарен именно к вот этой штуке, именно к этому феномену, который он воспринимал, ну, по-английски как самоочевидным, да, то есть по-русски самоочевидный, по-английски for granted – доверие.
Вот эту ту самую ткань доверия, и можно шире сказать, потому что доверие является производным от общей веры, вот ННН воспринимал просто есть.
Это была его бесконечная нефтяная скважина, которая должна была никогда не закончиться, и население должно было продолжать просто верить.
Условно говоря, что бы ему сверху ни спустили, а так не работает.
Но раньше верила, потому что либо было личное отношение, либо потому что действительно была общая вера, условно говоря, в нечто большее, чем мы все вместе взяты.
Именно через вот эту, условно говоря, мы могли как-то доверять друг другу.
А теперь, как ты сам сказал, постмодерн.
То есть получается, что в христианском государстве все понимали, что царь, государь, король ходят по воскресеньям в храм.
И он, даже если сам сомневается, хотя бы формально придерживается некоторых ценностей.
Лучше, как бы он верил.
И это значит, что наша система координат задана.
И мы примерно предсказываем, можем предсказать, что и как там должно быть.
Потихонечку это всё размывалось, размывалось, размывалось, размывалось, и тут приходят наши генераторы фальши и подделок, и всё рушится, потому что уже и понять ничего нельзя, и что ожидать не понятно.
Ну смотри, ты пропустил несколько важных этапов.
То есть поначалу вот эту схему оставили, просто убрали бога, поставили там либерализм, коммунизм, что угодно.
А вот в эту третью точку поставили идеологию.
Но предполагалось то, что мы меряем, то есть ты же коммунист, или как, ну ты же цивилизованный человек.
Коммунисты поступают так.
Да, да.
Люди так.
У них есть кодекс прав человека, там кодекс строителя коммунизма и какие-то правила.
Все.
Мы же знаем, что от тебя ждать.
А теперь?
А постмодерн все.
Ну, посмотри, посмодерн-то не вчера начался, да?
Мы сейчас говорим просто, что...
Ну, есть.
Лаг за опаздывание, поколенческие изменения, технологические катализаторы.
Принципиально началось уже тогда.
Просто эта еще система ехала вот на том самом остаточном топливе, если угодно.
Последнее топливо в баке добивала, а пока окончательно не пришлось к тому, что никто не верит ни во что, причем это еще более того, в определенном этапе даже объявили, как добродетель.
У нас же был период, когда, наоборот, у нас же конец истории до сих пор еще в головах не закончился, потому что до сих пор объявлено там, знаешь, мы идеологически нейтральны.
Идеология — это зло.
То есть, ну, условно говоря, каждый может верить во что угодно и хочет.
И вообще вот это все есть.
Это же все до сих пор сохраняется, правильно?
Но в итоге у тебя остается просто общество, которое де-факто не обладает никакой живой связью друг с другом, а каждый по отдельности находится под невообразимым именно когнитивной атакой, когнитивным ударом.
Ну простите, но не надо было нам уж большую часть истории, даже если вы смотрите тут не теологически, а эволюционно, тренировать навык верификации информации так, как это требуется от современного человека.
Сама мысль о том, что мне звонят по телефону и там не голос, и тот голос, который у меня, я слышу, может быть, не этим голосом, это такая шиза для еще нашей, не знаю, бабушки.
Это абсолютно непредставимо.
Мы подошли к пределу обычного времени длительности нашего выпуска, поэтому мы давай, наверное, сейчас закончим на этом.
Прикладной оптимизм, пожалуйста.
Прикладной оптимизм.
Собственно, главное слово, которое я не сказал.
Законозвание.
Ну, к сожалению, тоже не русское.
Протокол.
Так что это вот то, что ты сказал.
На прикладном уровне, скорее всего, антропологические доверия.
То есть придется все равно возвращаться к доверию, условно говоря.
Придется доверять тому, что близкий человек мне сказать может, что не может.
Что там, не знаю, автор, которому я доверяю, мыслимый или немыслимый от него.
То есть вот этот фильтр придется условно самому себе устанавливать.
Другого пути нет.
Это можно делать уже сейчас на личном уровне.
коэффициент доверия и репутации, на самом деле будет его ценность расти по экспоненте тоже.
Это если искать хоть какой-то сильверлайнинг.
Утешение.
Ну вот это вот знаешь, все очень плохо, но вот там есть хоть какая-то окантовочка красивая.
А давай скажем не все очень плохо, все очень по-другому.
Все очень по-другому.
И в этом мире смогут выжить те, кто адаптируется быстрее.
Ну а второе — это проверочные коды.
Да.
В общем, запасайтесь на бумаге, ручкой, обязательно, чтобы не было цифрового следа.
Набор из 30-40 кодовых слов в сочетание с собой носить.
И когда кто-то вам звонит, вы задаете вопрос.
14-е слово в списке.
Там пароль, отзыв.
Ага, хорошо.
Еще лучше второй раз переспросить.
Ну или что-то по принципу.
Вот помнишь, какого цвета, там, не знаю, было мое платье, там, тогда-то, тогда-то, тогда-то.
Только не это.
Я никогда не помню, как во что было надето.
Моя жена...
И тут Евгений оказывается...
Я поплыл, я поплыл, да.
Давай что-нибудь попроще.
Павел, давай тогда на этой юмористической ноте сейчас завершим и в качестве анонса нашего пятого сезона порассуждаем.
Мы будем говорить, что весь сезон будем рассуждать, как нам жить и оставаться людьми вот в эту интересную новую эпоху.
Будем рассматривать это с разных сторон, ну и для чего-нибудь придумаем.
С Божьей помощью.
Всех вам благ, дорогие друзья.
Берегите себя.
Спасибо, что дослушали этот выпуск до конца.
Пишите в отзывах, в комментариях, что вы думаете.
Мы очень благодарны за любой отзыв.
Ну и к подписи к этому выпуску мы укажем все те верифицированные каналы коммуникации Павла с аудиторией, на которых и только на которых вы сможете быть уверены, что вы слушаете именно Павла, а не его созданный какой-то эмулированный образ.
До свидания.