Speaker 1: Добрый день, Америка!
Speaker 1: Добрый вечер, Украина и Россия!
Speaker 1: У нас в прямом эфире, как всегда, законный порядок США с детективом Стивом Дудником.
Speaker 1: И у нас сегодня интересный гость.
Speaker 1: Зовут его Павел Щелин.
Speaker 1: Павел Щелин у нас политический обозреватель и философ, а еще преподаватель в школе Аперон.
Speaker 1: Я еще честно попрошу добрый день.
Speaker 1: Спасибо, что пришел.
Speaker 0: Приветствую.
Speaker 1: Скажу честно, нет у меня такого опыта общаться с политическими философами.
Speaker 1: Честно, реально.
Speaker 1: С философами это вообще нет опыта, а с политическими философами тем более.
Speaker 1: Поэтому для меня это будет что-то новенькое сегодня.
Speaker 1: Но так как мы с тобой договорились сегодня поговорить о Соединенных Штатах Америки, поэтому я думаю, моя философия вся будет на территории Соединенных Штатов Америки.
Speaker 1: Посмотрим, какая у нас философия.
Speaker 1: Ты мне вот расскажешь американцу, ну как, я считаю себя уже американцем, 47 лет, 35 лет пожить в Америке, ты мне расскажешь, какой же философии мы здесь живем.
Speaker 1: Вот, пару дней назад президент Соединенных Штатов Америки, я не могу назвать его моим президентом, я бы не выбирал ни в коем случае, мои мозги до этого не дошли бы, Байден приезжал во Флойду и упорол.
Speaker 1: И так упорол, что просто смешно.
Speaker 1: Даже, по-моему, попугаи в лесу и белки просто сидели и смеялись, ухахатывали.
Speaker 1: Он тут рассказал, что врага у нас прошел не Ян, а Ваня.
Speaker 1: Путин прислал.
Speaker 1: Что его сын, который умер от рака, умер и погиб в раке.
Speaker 1: Что война у нас, оказывается, идет вообще в раке, а не где-то еще.
Speaker 1: И вот он такого наговорил здесь, что просто непонятно, зачем его пускают.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, Паш, а какая философия в этом, что происходит?
Speaker 0: Фу, ну тут... Приветствую еще раз, Стив, приветствую вас, уважаемые зрители.
Speaker 0: Весь вопрос, насколько глубоко вы хотите копать.
Speaker 0: То есть копать можно очень глубоко, копать можно поменьше.
Speaker 0: В том примере, то, что ты привел, вообще нет никакой философии.
Speaker 0: То есть конкретно действия современного, ну конкретно текущей американской администрации в рамках этих миттермов, они определяются не сколько философией в последние две недели, а просто попытками как-то сгладить грядущее для них... очень болезненное поражение на предстоящих выборах.
Speaker 0: То есть уже сейчас понятно то, что палату представителей выигрывают республиканцы, и с огромной вероятностью порядка в Сенате тоже они получат 54 места.
Speaker 0: И поэтому в бой идут любые средства, и традиционный способ американской политики на медтермах – это вы… Не очень популярных локальных кандидатов, поднимаете их рейтинг за счет рейтинга президента.
Speaker 0: Но здесь проблема в том, что у Байдена самого-то рейтинг не очень сильный.
Speaker 0: И поэтому стратегия, прямо скажу, не особо работает, но ничего особо лучшего на данный момент нет, потому что в целом... И вся стратегический сход, с которым демократическая партия пошла на эти промежуточные выборы, показывает себя ошибочно.
Speaker 0: Просто это была ошибка летом на уровне стратегии.
Speaker 0: Здесь вопрос не о философии, здесь скорее вопрос о политтехнологии, хотя философия там играет определенную роль, почему они пошли на поводу своего радикального крыла, которое не представляет даже большинство демократической партии.
Speaker 1: Окей, давай тогда мы зайдем с другой стороны.
Speaker 1: Если мы не моржать из лица, мы зайдем сбоку.
Speaker 1: Еще вот пять лет назад, я помню, вообще я помню Америку 1987 года, когда я приехал, это была точно другая философия, это была философия свободы.
Speaker 1: Насколько я понимаю, разбирать философии, это американцы, не имеет значения демократы и республиканец, для американцев это была Америка, и никто не позволял себе сжигать американский флаг.
Speaker 1: Такого просто себе никто не мог позволить.
Speaker 1: Это было все равно, что я, извини, может такая вот сейчас будет... Такая параллельная.
Speaker 1: Приехать в Грузию, взять, допустим, как пельмени их национальные, и кушать вилкой и ножом, понимаешь?
Speaker 1: Я имею в виду, что это было настолько... То, что у нас было 5 лет назад, мы все возмущались.
Speaker 1: Мы сегодня говорим, блин, как было хорошо 5 лет назад.
Speaker 1: Через 5 лет... Я уже просто боюсь вообще, что будет с нашей страной.
Speaker 1: В этом есть какая-то философия?
Speaker 0: В этом есть огромная как раз философия, потому что что происходит сейчас в Соединенных Штатах, мы переживаем фазу одной из самых горячих культурной гражданской войны.
Speaker 0: Она началась не сегодня, она как раз начинается примерно с середины 90-х, но она идет по нарастающей и на пик свой выходит уже... после 2008-2010 годов, после кризиса тогдашнего финансового.
Speaker 0: А основная проблема заключается в этом.
Speaker 0: Вот здесь немножко философии.
Speaker 0: Вопрос не без подвоха.
Speaker 0: На чем, по-твоему, стоит американская идея?
Speaker 0: В чем она, если вот в одном предложении выразить?
Speaker 1: Для меня американская идея – это вообще идея свободы.
Speaker 1: Это идея, что… Не совсем.
Speaker 1: Для меня это даже… Ты фашист.
Speaker 1: Ты против евреев.
Speaker 1: Но у тебя есть право об этом сказать.
Speaker 1: Вот это философия, что пока ты не наступил во владение другого человека, ты можешь говорить и высказываться.
Speaker 1: Это самое первое.
Speaker 1: Это первая поправка Конституции.
Speaker 1: И вторая поправка Конституции – то, что ты можешь себя защищать, и правительство не должно себя чувствовать всегда безопасно, зная, что люди могут поставить его на место.
Speaker 1: Вот это мое понятие опять.
Speaker 0: А теперь, смотри, твои признаки не совсем неверные, но они, что называются, не сущностные, но не определяющие.
Speaker 0: А определяющие американские идеи, на чем Америка была построена с самого начала, их две.
Speaker 0: Первая – это град на холме, то есть Америка с самого начала строилась как град на холме, как некое сообщество людей, которое стоит над… законами истории и находятся как бы вне истории.
Speaker 0: То есть американская идея и американский миф возник прежде, чем возникла страна Америка.
Speaker 0: И суть этого града на холме — быть исключительным.
Speaker 0: То есть это версия глубокой протестантской философии, попытка найти ответ на вопрос... драму 16 и 17 веком о том как определить кто является избранным к спасению вот у американцев американский способ ответа на этот вопрос это эксперимент то есть америка это такое пространство эксперимента в котором любая социальная группа любое социальное сообщество может попробовать по-своему добиться некого статуса успешности, исключительности и избранности.
Speaker 0: Вот на этом Америка стояла с самого начала.
Speaker 0: В чем была американская инновация?
Speaker 0: То, что американцы согласились на то, что единого ответа вот этого избранности, исключительности не будет, а будет много маленьких экспериментов.
Speaker 0: И, например, в 19 веке, когда внутри, в рамках одной общины... Возникали конфликты.
Speaker 0: Предпочтительно было уходить из этой общины, основывать новую общину и там уже проверять, насколько ты избран на практике.
Speaker 0: И связано это также было с капитализмом, потому что именно в рамках протестантской этики... И массовое сознание очень быстро трансформировалось в идею того, что то, насколько ты успешен в материальной жизни, показывает то, насколько ты предопределен к спасению божественным провидением.
Speaker 0: А, соответственно, если ты не успешен, то значит в тебе что-то не так.
Speaker 0: Именно поэтому те, кто не живет в Америке, это будет новость для тех, кто в Америке живет, будет подтверждением.
Speaker 0: Самое страшное проклятие – это лузер.
Speaker 0: Лузер – это не просто такая характеристика оскорбительная, а это, по сути, категория религиозного проклятия.
Speaker 0: Ты лузер, значит, с тобой что-то не так, значит, к спасению ты не предопределен.
Speaker 0: Могу раскрыть, если хочешь.
Speaker 1: Да, интересно, потому что я так глубоко не подходил к этому, я сейчас задумываюсь уже.
Speaker 0: Ну, это хорошо.
Speaker 0: А почему начинаются проблемы… На самом деле они начинаются с 70-х годов.
Speaker 0: Два процесса.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: В массе свои американцы перестают быть избранными и экономическими успешными.
Speaker 0: Вот эта американская мечта начинает разламываться, потому что вот эта социальная философская структура, она хорошо живет и развивается, пока вам, во-первых, есть куда расширяться географически, во-вторых, или расширяться экономически.
Speaker 0: Когда ваша экономика... именно с точки зрения ее восприятия обычными людьми, начинают буксовать, когда постепенно каждое следующее поколение начинает ощущать того, что они будут жить хуже, чем их родители, вне зависимости от того, насколько трудолюбивы и насколько честно они работают, вот тогда вот в этом пространстве идеи у тебя наступает огромный раскол.
Speaker 0: Потому что под этой идеей находится пустота.
Speaker 0: То есть американцы не могут быть неуспешными.
Speaker 0: Американцы не могут быть неизбранными.
Speaker 0: Это фундаментальная проблема.
Speaker 0: Начиная с 70-х, на самом деле, все исследования отмечают постоянный рост увеличения числа людей, которые, как говорили в 90-е, не очень вписываются в рынок.
Speaker 0: Но в американском контексте это люди, которые не достигают того уровня.
Speaker 0: Это была первая проблема.
Speaker 0: А вторая проблема была в том, что вот эта вся система балансировалась с сильными локальными сообществами в Америке.
Speaker 0: Нести психологический, эмоциональный груз борьбы за статус было бы совершенно невозможно человеку, если бы он не опирался на сильные локальные сообщества.
Speaker 0: На церкви, прежде всего, в американском контексте, на религиозные организации, на организации гражданского общества и так далее.
Speaker 0: Но, опять-таки, постепенно, на всем протяжении XX века, на самом деле, и уже доходит до своего пика, это в 2000-е, рост центрального правительства сжирало... которая жирала способности вот этих локальных сообществ компенсировать тяжесть жизни, назовем так, психологическую и философскую.
Speaker 0: И вот на этом фоне у тебя возникает вот этот потенциальный котел, потенциальная... потенциальный материал до Гражданской войны.
Speaker 0: Собственно, о чем ведется Гражданская война?
Speaker 0: Гражданская война ведется о дефиниции, потому что американская мечта построена на life, liberty and pursuit of happiness.
Speaker 0: То есть, that all men are created equal.
Speaker 0: И что, если ты помнишь... И сейчас идет борьба за новое переопределение вот этой самоочевидности, что следующее поколение американцев будет считать самоочевидным.
Speaker 0: Вот поэтому главная, скажем так, арена борьбы... Это культурное.
Speaker 0: Это культурное, это идеологическое, это вопрос о словах, об именах, отсюда и борьба за первую поправку, почему внезапный вопрос о свободе слова стал столь дискуссионным и столь горячим.
Speaker 0: То есть это все совместно связано с вот этими фундаментальными философскими проблемами.
Speaker 1: Потому что, насколько я понимаю, с 2000 года в Америке стали потихонечку, я не могу понять, кто это делает, стали потихонечку уничтожать институт церкви вообще, институт семьи, институт консерватизма.
Speaker 1: И вот к чему мы сейчас пришли?
Speaker 1: Мы пришли к тому, что у нас 25 гендеров.
Speaker 1: церковь уже себя ничего не представляет, и священники себя практически ничего не представляют.
Speaker 1: Я, допустим, опять же, я более земным языком это говорю, но когда я вижу священника, извини меня, он голубой или трансгендер, это никак не сравнивается с церковью, с Библией.
Speaker 0: Это не способно удовлетворить те запросы, которые церковь удовлетворяла раньше.
Speaker 0: Идет это по-настоящему с 60-х, 70-х, медленно, постепенно, тогда же наблюдается общее падение религиозности.
Speaker 0: Здесь можно говорить о многих факторах.
Speaker 0: Выделить одно что-то сложно.
Speaker 0: Что точно повлияли банальные изобретения материальные, такие как сексуальная революция, таблетки и прочее, то есть изменение сексуальной этики в 60-е.
Speaker 0: Повлияла программа Линдона Джонсона «Большое общество», и тогда же она сломала структуры семейные, консервативные, которые господствовали в Америке афроамериканской.
Speaker 0: То есть если Америка афроамериканская начала 60-х — это, если угодно, оплот традиционных ценностей, то... государственные социальные программы эту ситуацию, кстати, ненамеренно, вот здесь я бы не думал о какой-то, знаешь, теории заговоров, просто никто не ожидал.
Speaker 0: То есть они искренне хотели помочь каким-то, ну, помочь меньшинствам, но получилось то, что они разрушили социальные структуры, которые служили им опорой и создали проблемы, которые сейчас им непонятно как решать.
Speaker 0: То есть тут очень много ненамеренно, знаешь, вот такая фраза, благими намерениями выложена дорога в ад.
Speaker 0: Вот это копилось на протяжении десятилетий, просто сейчас это подошло к такому периоду, к такому моменту.
Speaker 0: когда мы пожинаем плоды того что было посеяно очень давно Какова философия демократической партии вообще?
Speaker 0: Смотри, в целом современная демократическая партия базируется на определенной... То есть я упомянул, град на холме.
Speaker 0: У града на холме есть две принципиальные версии.
Speaker 0: Есть версия, когда, по сути, вы являетесь примером всему миру, стоите на этом своем холме и распространяете свет таким, значит, лучами из вас исходят.
Speaker 0: А есть версия, что вы, град на холме, вы должны активно нести свет миру.
Speaker 0: То есть такая более проактивная, глобалистская, экспрессионистская позиция.
Speaker 0: И вот демократическая – это версия вот этой.
Speaker 0: Скажем так, доктрины.
Speaker 0: То есть они сторонники скорее этой доктрины.
Speaker 0: Это активное распространение света по миру.
Speaker 0: Началось это с Вудро Вильсона.
Speaker 0: То есть если вот ты вспомнишь, помнишь, был такой американский президент Вудро Вильсон, который ввел Америку в Первую мировую войну, который является одним из авторов Второй мировой войны.
Speaker 0: На самом деле одним из главных ее архитекторов.
Speaker 0: Тоже абсолютно ненамеренно, но ему принадлежит ответственность.
Speaker 0: И при нем была группа людей.
Speaker 0: Волтер Липман, Эдвард Бернейс, ученики... фрейда адлера таких венских психологической школы именно они создали что они создали идею о том то что У нас демократическое общество, но доверять ему мы не можем.
Speaker 0: И поэтому наша задача создать общество, создать механизм создания иллюзий, при помощи которых мы будем держать это общество в контроле, пока мы, эксперты, на уровне самой передовой науки будем переводить его к счастью.
Speaker 0: То есть тогда это уже создается во времена Вудро-Вильсона.
Speaker 0: В частности, ну, чтобы ты понимал, Липман придумал фабрику мнений, он придумал современную пропаганду, он придумал демократию элит, а Эдвард Беннис придумал... Он придумал, как он называл, инжиниринг общественного согласия.
Speaker 0: Вот это идет традиция.
Speaker 0: И вот эти люди в период с 1910 по примерно 1940 годы создали эти инструменты.
Speaker 0: Они создали инструменты, при которых правительство могло манипулировать очень эффективно общественным мнением.
Speaker 0: При этом, опять-таки, тогда их цели были совершенно другими, чем цели современной демократической партии.
Speaker 0: А вот цели современной демократической партии на этой инфраструктуре определяются тем, что происходит в 60-е и 70-е, когда огромное количество профессоров из Европы, неомарксистского толка, Маркуза, Хоркхаймера, просто назвать несколько имен, приезжают в Соединенные Штаты и начинают то, что называется длинным маршем через университеты.
Speaker 0: Напомню, контекст.
Speaker 0: 1968 год, коммунистическая революция в Европе снова провалилась, и они очень разочарованы.
Speaker 0: И они понимают, что Маркс ошибался, и что вместо того, чтобы обращаться к рабочим классам, надо создавать новые элиты на уровне университетов, надо захватывать контроль над университетами и играть в долгую, потому что университеты готовят элиту следующую.
Speaker 0: И вот это такая неомарксистская, гностическая по духу секта, по сути, опять-таки неорганизованная, неоскоординированная, но пропитанная, скажем так, вот этими идеалами, приходит в американские университеты и начинает готовить следующее поколение бюрократии.
Speaker 0: И вот если ты представишь, что те люди, которые приходили в университеты в 60-е, 70-е, 80-е, постепенно воспитанные в духе вот этого такого гностического мировоззрения, я могу рассказать, что такое гностическое мировоззрение, если интересно.
Speaker 0: Но вот такое вот неомарксиско-экономическое мировоззрение, они создают новую элиту демократической партии, которая приводит к тому, что, например, в современных университетах отношение консерваторов к либералу 1 к 30, и, в принципе, во всем институтах государства, по духу, они искренне мыслят в категориях того, что было в них заложено в 60-е и 70-е годы, вот примерно теми людьми.
Speaker 0: А инфраструктура для манипуляции была создана еще раньше.
Speaker 0: Вот такая интересная закономерность.
Speaker 1: Я, насколько помню, если я не ошибаюсь, еще при развале Советского Союза Сорос сказал, дайте мне школы, и мне больше ничего не надо.
Speaker 1: Мне не нужно забирать ни экономику, ничего, мне нужны школы и университеты.
Speaker 1: И вот то же самое, насколько я понимаю, произошло в Америке.
Speaker 1: Барклай и другие университеты настолько промытые мозги, что у меня такое ощущение, что мы уже нашего поколения проиграли.
Speaker 1: Потому что те, кто идут уже сзади нас, вот эти вот молодежь, у них уже все, у них уже другие мозги, у них уже другие понятия жизни, насколько я понимаю.
Speaker 0: Разные.
Speaker 0: Все очень по-разному.
Speaker 0: Все очень сложно.
Speaker 0: То есть отсюда и такая основная борьба.
Speaker 0: Тот же, смотри, очень не случайно, борьба за образование, она всегда не... Это абсолютно естественно.
Speaker 0: Любая политическая сила стремится заполучить влияние над институтами образования именно потому, что тем самым ты формулируешь будущее.
Speaker 0: Ну, буквально в смысле этого слова.
Speaker 0: А сейчас современная, вот особенно в Америке видно, там очень большой раскол.
Speaker 0: То есть часть американской молодежи уходит в консерватизм, очень активный и радикальный, часть уходит в совершенно другие, в то, что условно левые институты, но это вот скорее такое вот, чтобы ты понимал, это по сути форма скрытой религии.
Speaker 0: То есть когда я говорю гностицизм, он на чем построен, я все-таки небольшой объясню.
Speaker 0: Гностицизм построен на том, что ты считаешь, что мир это такое царство тьмы.
Speaker 0: несовершенное, неудачное, но оно может быть преобразовано в некую утопию, в некое идеальное райское состояние.
Speaker 0: И, соответственно, есть некий секретный рецепт, гнозис, знание, при помощи которого эта трансформация может быть произведена.
Speaker 0: И посвященные самые лучшие, самые умные, на них лежит обязанность эту трансформацию осуществить.
Speaker 0: Это базовая модель.
Speaker 0: Это очень древняя философия, она идет из первого века нашей эры, потом она трансформируется неоднократно.
Speaker 0: В принципе, гностицизмом является марксизм.
Speaker 0: нацизм, социализм, вот все это, они все построены на вот этом агностическом убеждении.
Speaker 0: А современный агностицизм, он строится, главный его идет упор на сексуальности, то есть на всем, что связано с отношениями с полами, и на экологизме.
Speaker 0: То есть это две такие столпа современного агностицизма, которая развивается в этой доктрине.
Speaker 0: И чтобы ты понимал, да, для многих молодых людей, которые, разумеется... У них огромная потребность в смысле жизни.
Speaker 0: Им нужен смысл, им нужны какие-то системы координат, в которых они могли бы объяснить прежде всего самим себе, что они хорошие.
Speaker 0: То есть это же базовая психологическая и сакральная, если я тебе угодно, философская потребность, что они на правильной стороне истории.
Speaker 0: И для них вот эта, скажем так, система взглядов является привлекательной.
Speaker 0: Поэтому борьба будет длиться еще очень долго.
Speaker 0: То есть это длительный процесс.
Speaker 0: Но он не односторонний.
Speaker 0: Могу сказать почему.
Speaker 1: Да, я сейчас вопрос задам.
Speaker 1: Но те вот люди, которые считают, что на правильной стороне истории, вот те, кто пришли сейчас, они почему-то не принимают другого мнения.
Speaker 1: Если они слышат мнение какое-то, которое против их мнения, то у них в голове сразу это ересь уничтожить, расстрелять, убить.
Speaker 1: А эти люди... Смотри, это не случайно.
Speaker 0: Это не случайно, потому что любое гностическое мышление... Хорошо, немножко, буквально пару шагов назад.
Speaker 0: В чем главная слабость любого агностического мышления?
Speaker 0: От марксизма до современной версии, от Гекеля и прочих.
Speaker 0: То, что они-то с реальностью не связаны.
Speaker 0: Их основной метод... Это вот манипуляция и поддержание иллюзии.
Speaker 0: Они искренне верят, что если они обладевают контролем над языком, контролем над словами, то через манипуляцию со словами они преобразуют реальность.
Speaker 0: Это такое магическое мышление, оно еще идет из средневековой алхимии.
Speaker 0: Но, соответственно, именно поэтому любая попытка разрушить иллюзию... является преступлением.
Speaker 0: Это со всех таких идеологий всегда так происходит.
Speaker 0: В них нет места другому мнению, потому что другое мнение может разрушить иллюзию.
Speaker 0: И поэтому неизбежно у тебя возникает вот такой инструмент круговой цензуры.
Speaker 0: То есть это база.
Speaker 0: То, что ты описываешь, это база.
Speaker 0: В такой системе это база.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Я более-таки как бы землю...
Speaker 0: Если что-то непонятно, спрашивай.
Speaker 1: Окей, мы имеем элиту демократической партии, их философию.
Speaker 1: Откуда у нас появились прогрессивные?
Speaker 1: Вот это вот левые экстремисты...
Speaker 0: Нет, они оттуда и проявились, из вот университетов.
Speaker 0: Они появились именно из университетов.
Speaker 0: И появились они потому, что в какой-то момент... Это элита была создана просто профессорами.
Speaker 0: Профессоры сформировали эту элиту.
Speaker 0: И важный тонкий момент, поскольку Америка все-таки испытывала десятилетие благополучия, с ней произошло то, что происходило в истории не раз.
Speaker 0: Например, во второзаконии, я знаю, что к Ветхому Завету ты относишься с уважительным, есть очень такая интересная фраза.
Speaker 0: И отучнил Израиль, и стал упрям.
Speaker 0: скажем так, и покинул заветы Бога своего.
Speaker 0: То есть от избилия богатства вы можете позволить себе на социальном уровне исповедовать утверждение и культуру, которая является саморазрушительной.
Speaker 0: То есть пока у вас есть избыток экономического благополучия... В период 80-х мы видим постоянные государственные усилия по созданию, по крайней мере, иллюзии избытка благополучия, особенно среди того, что называется chattering class, то есть вот эти лидеры общественного мнения, фабрики мнений, то есть то, о чем как раз говорил Бернейс.
Speaker 0: Вот именно Бернейс и Липман неправильно говорили, что на мнение общества нужно действовать через лидеров мнений.
Speaker 0: И главная задача покупать и делать максимально комфортную жизнь для этих лидеров мнений.
Speaker 0: Вот все эти люди... называется ВОК, они десятилетиями жили, по сути говоря, в системе, которая поощряла их отбор через вот эти институты и системы и позволяла им не платить цену за свои ошибки.
Speaker 0: То есть цену за их ошибки всегда платил кто-то другой.
Speaker 0: И это создало очень привлекательную среду, в которой они постепенно увеличивали свой символический капитал в демократической партии.
Speaker 1: Не подготовили ли они, не открыли ли они ящик Пандоры сами для себя?
Speaker 0: Вполне возможно.
Speaker 1: Что вот те, кого они выучили, они их просто сметут вместе со всеми нами.
Speaker 0: Ну нет, для них они рассчитывают, что они будут жрецами при этом новом, скажем так, системе.
Speaker 1: Мы уже понимаем, что жрецами они не будут.
Speaker 0: Ну, знаешь, как бы по-разному бывает.
Speaker 0: Ну, то есть, да, как правило, революции пожирают собственных детей, но, по-моему, ты здесь немножко драматичен.
Speaker 0: Никаких таких совсем апокалиптических сценариев я не вижу, просто потому то, что вот эта вся идеология напарывается на главную проблему любой подобной идеологии.
Speaker 0: Она не соответствует с реальностью, она совершает постоянные ошибки.
Speaker 0: То есть, в чем задача вообще любой... любого интеллектуала, мыслителя, философа и так далее.
Speaker 0: Мы создаем приводной такой ремень между реальностью, миром, какой она есть, и людьми, принимающими решениями на самых различных уровнях, от семьи до государства.
Speaker 0: А когда этот ремень работает плохо, то в вашей системе накапливаются ошибки, и рано или поздно просто все ломается.
Speaker 0: И вот пример современной демократической партии, их экономической политики, их стратегии, он это и показывает.
Speaker 0: Они поверили в собственные иллюзии и из-за этого делают постоянные ошибки.
Speaker 0: Поэтому я бы избежал апокалипсиса.
Speaker 1: Окей, а тогда какие ошибки у демократической партии в данный момент, что приводит к всему этому?
Speaker 0: Ну, например, полное игнорирование того, что реально волнует избирателя.
Speaker 0: Ну, то есть, если вам надо выигрывать выборы, вам все равно нужно хоть как-то опираться на то, что избирателя реально волнует.
Speaker 0: А современного американского избирателя по всем опросам волнуют, ну, три вещи.
Speaker 0: Инфляция, преступность и ситуация на... и миграция.
Speaker 0: Три основные темы.
Speaker 0: И по всем этим темам, если мы смотрим на просто какие именно... Полисис, то есть политики, меры поддерживает большинство американского населения, это все республиканские меры.
Speaker 0: То есть адекватный бы, скажем так, лидер давно бы уже начал действовать, чтобы бороться, как-то смягчать свои самые радикальные позиции по этим вопросам и двигаться в сторону привлечения на свой фланг независимых.
Speaker 0: Этого не происходит совсем, потому что основные... Нарративы, смыслы формулируются вот этим woke-меньшинством, для которых все эти вопросы являются своего рода священными и так далее.
Speaker 0: Вот тебе пример, это совсем первый.
Speaker 0: Очень большая ошибка была именно в этом цикле во всей ситуации, связанной с абортами.
Speaker 0: Вот это, в принципе, был главный расчет, то есть что хотели сделать стратегии демократической партии, они хотели, чтобы эти миттермы были референдумом по абортам.
Speaker 0: Ну, по сути, то, что референдум.
Speaker 0: То есть, если ты будешь смотреть все, что говорят демократические кандидаты сейчас, то... То есть аборт — это порядка 90% всей политической рекламы.
Speaker 0: Но есть проблема.
Speaker 0: То, что абсолютное большинство американцев, проблематика абортов для них не является... Относительно тех трех вопросов, которые я назвал раньше, не является ключевой.
Speaker 0: И даже для тех, для кого она является, их позиция... Скажем так, посредине.
Speaker 0: Они не поддерживают радикальную консервативную позицию, например, полного запрета, но и радикальную демократическую позицию, никаких ограничений они тоже не поддерживают.
Speaker 0: Среднестатистический американец поддерживает позицию большинства европейских государств, это первый триместр.
Speaker 0: Но демократы, поскольку они стали заложником своего собственной пропаганды, они не могут выйти на публичную арену с таким тезисом.
Speaker 0: Мы, как демократическая партия, наши кандидаты готовы... То, что нужно сохранить это, допустим, на федеральном уровне, но вот с таким ограничением.
Speaker 0: Это бы поддержало большинство американцев.
Speaker 0: Я не беру сейчас моральный вопрос, это отдельная тема, и, возможно, здесь она не совсем уместна, но... С чисто политической точки зрения, политстратегической, это бы добавило им реальных очков.
Speaker 0: А сейчас получается очень такая для них неудобная картина, когда на дебатах им задают вопрос, на каком моменте вы перестаете это поддерживать, и они сказать не могут.
Speaker 0: Они начинают ходить по кругу, говорить, что... Это невозможно сказать.
Speaker 0: И это очень слабо выглядит на дебатах.
Speaker 0: А это была вообще-то и главная козырная карта.
Speaker 0: То есть главная козырная карта демократов, она просто не сработала.
Speaker 0: При этом то, что по всем остальным картам инфляция, преступность и южная граница, сказать им вообще нечего.
Speaker 0: То есть вот тебе простой пример.
Speaker 1: Да, не просто.
Speaker 1: А тогда вот такой вопрос у меня к тебе есть.
Speaker 1: Трамп — это что?
Speaker 1: Это кто?
Speaker 1: Это симптомы.
Speaker 1: Симптомы чего?
Speaker 0: Симптом борьбы за вот, ну, симптом культурной борьбы.
Speaker 0: То есть Трамп, надо понимать, именно не в контексте Трампа, а в контексте всей эволюции американской политической системы, которая происходит с Россией.
Speaker 0: На самом деле, развитие социальных сетей и медиа.
Speaker 0: Первый политик, который провел президентскую кампанию нового типа, был Барак Обама в 2008 году.
Speaker 0: Вот он создал новую качественную политическую кампанию, в которой массово применил социальные сети и механизмы консолидации, вот такую, значит, определенную сетицентричность.
Speaker 0: И это было очень эффективно.
Speaker 0: Но Барак Обама, по сути, сделал первый такой вход.
Speaker 0: Он сказал Америке, которая в целом... Ну, пополам на пополам, по очень многим культурным вопросам прежде всего.
Speaker 0: Он вместо того, чтобы быть президентом всей Америки... по сути, стал президентом только демократической Америки.
Speaker 0: И Трамп была своего рода месть, реакция за вот эту, ну, то есть маятник качнулся в другую сторону, то есть этот симптом.
Speaker 0: Главный же симптом, то, что происходит, почему эта радикализация, повторюсь, потому что те self-evident вещи, которые были в Декларации о независимости и в Конституции, которые являются, ну, сакральным заветом, то есть как вот, допустим, у еврейского народа, как еврейский народ получил Тору на горе Синай, вот примерно в американском политическом мышлении.
Speaker 0: Эту роль играет Конституция и Декларация независимости.
Speaker 0: И при всей разности мнений, при всех дебатах, которые разделяют американцев, согласие насчет тех базовых основ, которые есть и в Конституции, и в Декларации независимости, это ключевое.
Speaker 0: Но вот при Обаме стало окончательно ясно, что нет этой общности, что совершенно по-разному трактуются даже самые основополагающие документы.
Speaker 0: И началась вот эта борьба, при котором... После Обама пришел Трамп, после Трампа пришел Байден.
Speaker 0: То есть вот эта борьба.
Speaker 0: Это будет продолжаться до тех пор, пока не возникнет новый консенсус и не возникнет новый кандидат-центрист.
Speaker 0: Пока такого на горизонте нет.
Speaker 1: Такой вопрос у меня интересный к тебе есть.
Speaker 1: Отцы-основатели.
Speaker 1: Они, наверное, я так грубо скажу, в гробу переворачивают сейчас.
Speaker 1: Философия создания страны совсем другой.
Speaker 0: Да нет, оно примерно точно так же.
Speaker 0: Я думаю, они были бы удивлены, но чтобы ты понимал, все основатели прямо писали, что та республика, которую мы создаем, она будет успешна только при добродетельном населении.
Speaker 0: То, что наша республика, это, по-моему, Джон Адамс писал, а Вашингтон в первом инаугурационном адресе прямо говорит о том, что наша система прямо стоит на христианских ценностях, и без них она работать не будет.
Speaker 0: Потому что мы даем такую огромную свободу человеку, то нам нужно, чтобы этот человек сам себя дисциплинировал.
Speaker 0: И вот инструментом этой самой дисциплины были те христианские ценности, которые поддерживались через институт гражданского общества, которым были церкви.
Speaker 0: А когда это все рухнуло, да, сейчас на самом деле американские сооснователи пожинают плоды своего проекта, потому что проблема в чем с самого начала?
Speaker 0: В американском проекте есть такая фундаментальная мина под него заложена.
Speaker 0: Если читаешь оригинальные документы, то что люди endowed by the creator, то есть люди наделены этими правами.
Speaker 0: создателем.
Speaker 0: Если из этой картины убрать создателя, то возникает вопрос, а кто эти права дал?
Speaker 0: А кем они обеспечены?
Speaker 0: И тогда у тебя в роль вступает старый добрый нитша, кто сильный, тот и прав.
Speaker 0: То есть права обеспечены теми, кто достаточно силен, чтобы эти права заполучить.
Speaker 0: То есть игра превращается, начинается философская игра с пулевой суммой.
Speaker 0: Но отцы-основатели, как бы понимая столь большую значность религии, не смогли создать механизма По сохранению этих ценностей.
Speaker 0: То есть в каком-то смысле вот этот либерализм, он немножко паразитарен.
Speaker 0: То есть он паразитирует на вот этих традиционных ценностях, которые были самоочевидными для общества века 18-го, но уже к середине 20-го века их самоочевидность стала падать.
Speaker 0: И тогда сразу начался раскалываться американский консенсус.
Speaker 1: Знаешь, Паш, я знаю, что ты не сторонник конспирологии, такой, как я сторонник конспирологии.
Speaker 1: Нет, задам тебе вопрос.
Speaker 0: Я предпочитаю глупость.
Speaker 0: Я считаю, что любую конспирологию можно объяснить глупостью.
Speaker 1: Вот я хочу, чтобы ты мне сейчас объяснил слово такое.
Speaker 1: Вашингтонское болото, глубинное государство.
Speaker 1: Что это?
Speaker 1: Действительно ли это?
Speaker 1: Я сейчас, извиняюсь, хочу посформировать вопрос.
Speaker 1: Действительно ли это группа людей, которые пытаются повернуть ход истории в свою сторону?
Speaker 1: И по моему мнению, опять же, возможно, я не прав, я не философ, я детектив.
Speaker 1: что, в общем-то, все это началось очень много лет назад.
Speaker 1: Потихонечку готовили людей в университетах, чтобы поменять нашу жизнь.
Speaker 1: И они просчитали Трампа, который пришел.
Speaker 1: И вот в моих понятиях, просто простого человека, простого, взял просто папу, засунул от оболота, стал его мешать.
Speaker 1: И вот они вышли из тени.
Speaker 1: И, в общем-то, было бы то же самое, только тихонечко, без Трампа.
Speaker 1: И мы даже бы не заметили, как все это произошло в левую сторону.
Speaker 1: Он просто все это перемешал и перепугал их.
Speaker 0: Ну, перепугал он их однозначно.
Speaker 0: Что такое Трамп?
Speaker 0: Трамп – это контр-элита.
Speaker 0: Частично сказал, что Трамп – это симптом, но это важный момент – это контр-элита.
Speaker 0: До этого, по сути, американская элита, ну, опять-таки, до Обамы, последний президент… Почему они его посчитали?
Speaker 1: Почему они его не заметили?
Speaker 0: Ну, частично вопрос, я думаю, не до конца поняли эффект социальных сетей, то есть масштаб социальных сетей.
Speaker 0: И главное, важный момент, они не поняли, вот те процессы, которые я тебе описываю, глубинные, недовольство американского общества, тревога по поводу избранности, люди, которые потеряны, люди, которые лишены основ своего бытия, ну, то есть на чем строить свою смысловую жизнь.
Speaker 0: Для них-то этих проблем не стояло, вплоть до вот 16-го года, они думали, ну, у них-то все было очень хорошо, на самом деле, и просто они проигнорировали.
Speaker 0: эти вопросы то есть была такая фраза 80 в советском союзе мы не знаем общество в котором мы живем вот демократическая партия образца 2015 года Общество, в котором она живет, не знала совершенно.
Speaker 0: Из-за такого кандидата, как Трамп, который обладает огромными недостатками, особенно связанными с его манерой говорить, и которое огромное количество... То есть в нормальной американской ситуации, скажем, образца 2000 года, кандидат образца Трампа не победил бы никогда.
Speaker 0: С такой манерой говорить с его, ну, в целом, скажем так, нарциссической персональностью.
Speaker 1: Я согласен.
Speaker 1: Я голосовал не за Трампа, а против Клинтонша.
Speaker 0: Именно.
Speaker 0: Вот это они просчитать не могли, потому что они как бы... Вот именно это они не просчитали, потому что их институты не смогли дать им адекватные оценки, потому что сами эти институты уже были слишком заняты просто повторением своих, вот скажем так... псевдорелигиозных догм.
Speaker 0: Я бы так ответил на этот вопрос.
Speaker 0: Это с того, что ты начинал.
Speaker 0: А насчет теории заговора, смотри, да это все очень просто.
Speaker 0: Любая бюрократия, она следует по железному закону олигархии.
Speaker 0: То есть то, что уже через одно поколение любой институт государственный, единственные интересы, для чего... которые для него становятся важными, это интересами этого института.
Speaker 0: Условно говоря, ты создаешь бюрократическую институт, чтобы решить проблему, но уже через одно поколение единственная проблема, которую хочет решать этот институт, это самосохранение.
Speaker 0: Ну вот оно просто так и растет.
Speaker 0: Это такая базовая, на самом деле, социологическая штука.
Speaker 0: Поэтому здесь нет никакой конспирологии.
Speaker 0: Когда ты расширяешь государство до того масштаба, который ты расширил, а чтобы ты понимал сейчас, самый большой работодатель в мире — это американское правительство, то единственный, скажем так, цели и задачи, которые ему по-настоящему волнуют, это собственное благополучие.
Speaker 0: То есть вот то, что ты называешь болотом, это просто определенный политический класс, который всеми силами стремится сохранить собственные привилегии номенклатурные и не хочет никаким образом их отдавать.
Speaker 0: При этом у него есть определенная вот эта философско-этическая система, которая сформирована в университетах, которая наполняет его еще очень большим смыслом жизни.
Speaker 0: Он вообще-то мир спасает.
Speaker 0: То есть мало того, что ты имеешь хорошую жизнь, так ты еще и мир спасаешь.
Speaker 0: Ну, приятно.
Speaker 0: А тут приходится со стороны человека начинать тебе мешать.
Speaker 1: Вот люди пишут, лучший выпуск.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Вот наши слушатели.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Я пойду сейчас.
Speaker 1: У меня пару вопросов есть.
Speaker 1: Я хочу закончить свой последний.
Speaker 1: Но перед тем, как я буду дальше.
Speaker 1: Но смотри, вот глобализация, вот этот болот.
Speaker 1: Вот я как со стороны смотрю, вот то, что происходит в Америке, и же не только происходит в Америке, а происходит по всему миру.
Speaker 1: Как по какой-то одной копирке это идет.
Speaker 1: Также деньги электронные, ковид и много-много.
Speaker 1: Я имею в виду, как бы все это, как бы, знаешь, если посмотришь на Европу, все это идет по одной копирке, как будто бы кто-то, вот один человек, дирижер где-то находится, и вот он это все толкает.
Speaker 1: Хотя, с другой стороны, я понимаю, что то, что сейчас происходит в мире, Америка просто пытается раскулачивать Европу.
Speaker 1: У меня такое ощущение, в общем-то, по себе.
Speaker 1: Но такое ощущение, что все идет под одного дирижера.
Speaker 0: Это я тебе скажу так.
Speaker 0: Возможно.
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Опять-таки.
Speaker 0: Тут две вещи.
Speaker 0: Во-первых, есть чисто психологическая штука.
Speaker 0: Есть пример экспериментов, когда мы рассыпаем кубики разных цветов по столу совершенно случайно, а потом приходят люди и находят в этом свою систему.
Speaker 0: То есть у нас есть определенная психологическая склонность создавать некоторые вещи.
Speaker 1: Каждый сам себе придумывает свою матрицу.
Speaker 0: Да, но при этом, просто чтобы ты понимал, здесь нет никакой тайны.
Speaker 0: То есть у тебя есть просто люди, которые сформированы в определенных институтах, которые обладают определенным мировоззрением, и когда они приходят на позиции, в которых они могут принимать решения, они обладают сходными взглядами на мир, сходными этическими системами, и они пытаются это притворять в жизни.
Speaker 0: То есть здесь как бы не нужна конспирология.
Speaker 0: Вот я попытался так вкратце показать, что на самом деле тут и без конспирологии все довольно объяснимо.
Speaker 0: При этом понятно... Но и при этом понятно, как и в любом институте есть определенные иерархии.
Speaker 0: Эти люди создают собственные иерархии, и, разумеется, есть какой-то круг людей, которые принимают решения.
Speaker 0: Ну, как правило, ассоциируется с Всемирно-экономическим форумом в Догосе.
Speaker 0: Возможно, возможно, есть какие-то неформальные институты, в котором они просто, знаешь, собираются, обговаривают, и как-то, ну, так вот было бы хорошо, давайте работать, вот что-либо.
Speaker 0: То есть, как для тех, кто работал в бизнесе, все, думаю, примерно понимают, на фундамент... Различия только в масштабах.
Speaker 0: Ну а с религиозной точки зрения, разумеется, теория заговора есть, но она происходит в духовном плане, и там, скажем так, чья рука, понятно, всем этим двигает.
Speaker 1: Окей, вернемся к Америке.
Speaker 1: Будущее.
Speaker 1: У меня такое ощущение, что мы где-то стоим в паре шагов, в паре шагов, я имею в виду, может быть, 5 шагов, 15 шагов, это может быть год или 20 лет, мы стоим где-то на пороге гражданской войны.
Speaker 1: Она, в общем, нет, извини, она уже идет, эта гражданская война, но она не кровавая такая, она такая...
Speaker 0: Но холодная.
Speaker 1: Холодная.
Speaker 1: Но у меня такое ощущение, что мы скоро перейдем в стадию, когда все это просто взорвется, потому что есть определенное количество людей и население, которые уже устали.
Speaker 1: Ждать, которые разозлены, которые готовы в руки взять оружие.
Speaker 1: Вот твое видение будущего Америки.
Speaker 1: Как ты к этому относишься?
Speaker 0: Я бы хотел тебя успокоить.
Speaker 0: Я не вижу перспектив перетекания в горячую фазу.
Speaker 0: Я думаю, то, что холодная фаза будет продолжаться еще довольно долго, лет 5-7 минимум.
Speaker 0: То есть сейчас Америка, чтобы ты понимал, есть прогноз тактический, есть прогноз стратегический.
Speaker 0: На тактическом уровне Америка будет проходить в ближайшие годы очень серьезную перезагрузку и экономическую, у тебя другие спикеры на эту тему говорят, и внешнеполитическую, но также перезагрузку философскую, определение вот этого нового сакрального фундамента тех... того минимального набора ценностей, на которые мы все согласимся.
Speaker 0: Этот набор может быть буквально 2-3 ценности, но он рано или поздно будет выработан.
Speaker 0: И это потребует время.
Speaker 0: То есть фактор арена культурной борьбы продолжается становиться доминирующей, если тебе угодно.
Speaker 0: Но в стратегическом плане, я думаю, в Америке все будет очень хорошо.
Speaker 0: То есть после периода борьбы и перезагрузки Америка войдет в новый и технологический уклад, и экономический уклад, наверное, сильнейший.
Speaker 0: Державой в мире, просто по причинам укорененным даже не в Америке, а в реальности.
Speaker 0: Американское географическое положение, американские ресурсы, американское население, американское, скажем так, партнерство с теми же Мексикой и Канадой, которые создают практически идеальную систему рынка труда, американская демография.
Speaker 0: То есть все это вместе говорит о том, что стратегические перспективы Соединенных Штатов... Очень хорошо.
Speaker 0: Но чтобы перейти в этот период, да, придется пройти очень такой болезненный период кризиса.
Speaker 0: То есть кризис — это что такое?
Speaker 0: Кризис — это момент, когда... Больной должен либо умереть после кризиса, либо выздороветь.
Speaker 0: Если приводить пример из медицины.
Speaker 0: А на философском уровне кризис – это когда ваши философские основания и основания вашей жизни проверяются.
Speaker 0: И вы как сообщество либо вырабатываете, либо возвращаетесь к чему-то новому достойному основанию, либо вы сходите со сцены истории.
Speaker 0: Но я вижу в Америке гораздо больше потенциала, чтобы не сходить пока еще со сцены истории.
Speaker 0: Грядущие годы везде будут.
Speaker 0: В принципе, это процессы схожие мировые.
Speaker 0: Всем странам придется так или иначе отвечать на схожие вопросы.
Speaker 0: И Америка здесь просто не исключение.
Speaker 1: Просто как бы я понимаю, что опять же, как в истории, все большие империи, они когда-то разваливались.
Speaker 1: И у нас есть пример, огромный пример.
Speaker 1: Включая Римскую империю, Египет и все остальное.
Speaker 1: И вот я почему как-то не хочу захватить сам, и что мои дети захватили распад этой империи.
Speaker 0: Мне кажется, все будет хорошо.
Speaker 0: Америка очень молодая страна.
Speaker 0: Это распад, надеюсь, еще довольно далеко.
Speaker 0: Ну, на самом деле, Америка с точки зрения вот такой глобальной истории, Америка страна очень молодая.
Speaker 0: Просто главная известность Америки, повторюсь, это страна, основанная на идее.
Speaker 0: То есть если, допустим, страны типа Германии, Франции, России, у них есть история, на которую они могут упереться.
Speaker 0: То есть история уходит, то есть здесь есть исторические мифы.
Speaker 0: У Америки нет.
Speaker 0: Американский миф — это и есть американская идея.
Speaker 0: Американская мечта — это и есть американская история.
Speaker 0: Поэтому эти вопросы в Америке ощущаются, переживаются, вокруг них ломаются копья гораздо более болезненно, чем, допустим, в других странах.
Speaker 0: Это именно в силу вот этого факта.
Speaker 1: У нас осталось буквально 10 минут.
Speaker 1: Можно мы пройдемся по вопросам, которые нам задавали?
Speaker 1: Мы посмотрим.
Speaker 1: У нас был один из вопросов.
Speaker 1: Я не знаю, сколько ты... Хочешь отвечать, не хочешь.
Speaker 1: Если у нас так в программе, не можешь, не отвечаешь.
Speaker 1: Люди просто рассказают про Шваба.
Speaker 1: Вот людей это реально интересует.
Speaker 1: Кто этот человек и как он вообще влияет на Соединенные Штаты Америки?
Speaker 1: Ты можешь позволить себе ответить на этот вопрос?
Speaker 0: Я не могу компетент.
Speaker 0: То есть я, как бы, если люди хотят...
Speaker 1: Или твое мнение?
Speaker 0: Мое мнение, просто он один из таких, один из членов, представителей вот такого высшего уровня глобалистской элиты, которые искренне верят в этот гностический проект.
Speaker 0: проект по преобразованию мира в такой трансгуманизм зеленого характера и всеми силами старается этот проект привести в жизнь то есть как бы вот в принципе он этого и не скрывает а там я не знаю является членом он какого-то клана какие-то вот вот вот этих тайностей я никаких сказать не могу
Speaker 1: знаешь я недавно смотрел один канал называется где очень приятный молодой человек рассказывает о истории, о Рокфеллерах, о Ротшильдах, рассказывает на правду.
Speaker 1: Не то, что глобалистские вот эти дела, заговоры.
Speaker 1: И с его историей потом выясняется, что это все нормальные люди, которые банкиры, которые пытались и не пытались, но никакого заговора вообще нигде не было.
Speaker 1: Это простые просто... Просто есть Крамова, который любит вот выставлять и всего вот такие какие-то... секретные дела.
Speaker 1: Вот такой еще один вопрос опять.
Speaker 1: Я не знаю, просто я хочу, я уважаю своих слушателей, и они три раза задали этот вопрос.
Speaker 1: Как ты думаешь, будущее Израиля?
Speaker 0: Ну, будущее Израиля нет.
Speaker 0: Ну, я думаю, Израилю будет очень сложно, то есть в любом случае.
Speaker 0: То есть Израиль, конечно, слишком сильно завязан на глобальный мир.
Speaker 0: То есть прямо завязан на глобальный мир.
Speaker 0: И поэтому в мире деглобализации, которая неизбежна, то есть она происходит сейчас, а деглобализация была неизбежна уже давно по чисто демографическим и экономическим показателям, Израилю будет гораздо сложнее решать проблемы безопасности.
Speaker 0: Но я думаю, скажем так, государство Израиль за 70 лет своей истории показалось, что оно способно превращать пустыню в сад.
Speaker 0: Поэтому чисто вот на уровне такого, знаешь, эмоционального надежды, мне кажется, не стоит абсолютно сбить свою страну со счетов.
Speaker 0: И еврейский народ, государство Израиля, сможет себя сохранить.
Speaker 0: Возможно, ему местами придется идти на какие-то компромиссы, возможно, ему придется или наоборот приводить какие-то большие, огромные усилия над собой.
Speaker 0: То есть, опять-таки, здесь на самом деле прогноз очень схожий.
Speaker 0: Я бы сказал то, что... Ближайшие годы будут очень тяжелыми, но шансы найти свое место в новом мире у них все равно есть.
Speaker 0: За счет технологий, за счет безумно высокого качества человеческого капитала, за счет хорошей демографии, которая во многом поддерживается ультра-ортодоксами, то есть религиозным меньшинством Израиля, ВПК.
Speaker 0: Я думаю, что каких-то апокалиптических прогнозов нет, но тяжело будет.
Speaker 1: Довольно интересный ответ.
Speaker 1: Спасибо большое.
Speaker 1: Мне очень понравился.
Speaker 1: И, в общем, я думаю, на сегодня закончим.
Speaker 1: Нам 47 минут в прямом эфире.
Speaker 1: Я только хочу прочитать, что написала Юлия Матящук.
Speaker 1: После того, что мы сказали, у человека вот вывод такой, что все, что происходит в Америке, происходит от немного грубоватого слова.
Speaker 1: Зажрались.
Speaker 0: Частично есть.
Speaker 0: Ну, немножко дам комментарий про зажрались, но это правда.
Speaker 0: Есть такой еще один термин, по которому можете погуглить, найти книжку – luxury belief.
Speaker 0: То есть что такое luxury belief?
Speaker 0: Это такие верования, которые очень удобно говорить элите, практиковать на уровне элиты.
Speaker 0: Но когда они становятся достоянием масс, то они обращают к социуму, к саморазрушению.
Speaker 0: Ну, словно говоря, тот же вопрос… Ну, скажем так, семейные этики на отдельном уровне, на уровне исключений могут быть самые разные варианты.
Speaker 0: Но все большие статистические исследования показывают, что единственный способ для государства и социума сохраняться в стратегической перспективе, это если... Порядка 95% его населения работает по стандартной семейной схеме.
Speaker 0: То есть родители и дети.
Speaker 0: Нормальные родители с матерью и отцом и дети.
Speaker 0: И вот это должно быть базой.
Speaker 0: А вот когда это перестает быть базой, какие бы ни были исключения, тогда у вас начинаются проблемы.
Speaker 0: Это просто один из примеров luxury beliefs.
Speaker 0: А в Америке, да, слишком много в последние 30 лет было luxury beliefs, за которые можно было не платить ни экономическую, ни социальную, ни политическую цену.
Speaker 0: А теперь такой период заканчивается.
Speaker 1: Вы знаете, у нас на канале всегда все очень серьезно и серьезно.
Speaker 1: Я иногда люблю пошутить.
Speaker 1: Поэтому подписывайтесь на мой ТикТок и Инстаграм.
Speaker 1: Там очень много шуток, прикольных клипов, которые я снимаю из жизни американцев.
Speaker 1: Поддержите меня, потому что это очень важно.
Speaker 1: Вас очень много.
Speaker 1: Если вы тогда зайдете и подпишетесь, мне будет приятно.
Speaker 1: Я буду снимать пост об американской жизни, о том, что происходит на улицах, о том, как живут американцы, как шутят американцы, русскоговорящие американцы.
Speaker 1: Просто интересно.
Speaker 1: Поддержите меня, ребята.
Speaker 1: И последний вопрос на сегодня.
Speaker 1: Вот приезд Байдена во Флориду показал, что это, конечно, полный швах.
Speaker 1: Почему демократическая партия позволяет выпускать, они же понимают, что он вбивает вот этот вот гвоздь.
Speaker 1: в ихнюю крышку гроба, и реально вбивает серьезно, потому что даже те, кто не за республиканцев, видя все это, они просто находятся в ужасе, и они просто говорят, кому там, ну, я понимаю, что ягодный чемоданчик, это не просто кнопка в чемоданчике, но люди говорят так, кому мы это все доверили, это ужас просто.
Speaker 0: Слушай, ну, правда, я не знаю, рационально это я объясню, то есть я могу это, ну, во-первых, отчаянье, то есть никаких других лучших, то есть просто состояние паники, когда принимаются любые решения, но, наверное, этим и закончу, потому что есть более... интересный вопрос, но, условно говоря, ты удивляешься, почему они выпускают Байдена во Флориду.
Speaker 1: Вообще выпускают его.
Speaker 0: Ты следишь за сенаторской гонкой в Пенсильвании?
Speaker 0: Прости меня.
Speaker 0: Кандидаты Джон Феттерман от Демократической партии.
Speaker 0: Кто не знаком, погуглите его последние дебаты.
Speaker 0: После этого у вас отпадут вопросы, почему приезд Байдена во Флориду был возможен.
Speaker 0: Ну, то есть, чтобы не сильно наступать на такие больные пятки, скажем так, кандидат просто физически тоже не способен выполнять обязанности сенатора, а тем не менее он является представителем демократической партии в одной из ключевых сейчас сенаторских гонок.
Speaker 0: Ну, вот та проблема, о которой я тебе говорил, потому что заплутали в собственных иллюзиях, да обманывали самих себя.
Speaker 0: Я бы ответил.
Speaker 1: И паника.
Speaker 1: Еще раз большое спасибо.
Speaker 1: Надеюсь, ты к нам придешь еще в гости.
Speaker 1: У тебя офигенные вьювы сзади.
Speaker 1: Я не спрашиваю, где ты находишься, но это очень круто.
Speaker 1: Мы называем в Америке миллион долларов вьюв.
Speaker 1: Это просто расслабляет.
Speaker 1: Я смотрю в зале телевизор, так хорошо, мы сейчас такой попросили.
Speaker 1: Наверное, это где-то города Швейцарии, скорее всего.
Speaker 1: Я шучу.
Speaker 1: Я вообще никогда... Я своим гостям никогда не задаю вопрос, где они находятся, потому что в нашем сфере ты никогда не знаешь, сколько врагов у тебя есть, и где ты что сказал, что не нужно было говорить, и людям не понравилось.
Speaker 1: Поэтому я никогда не задаю вопрос, где находятся.
Speaker 1: Один раз я делал видео с Мальцевым, и у нас что-то не соединялось, я просто спросил его.
Speaker 1: Где ты находишься?
Speaker 1: Ну, в соединении.
Speaker 1: Я услышал в своей жене на зале планировать.
Speaker 1: Это шпион американский.
Speaker 1: Хочешь узнать, где он находится?
Speaker 1: Я ему не скажу.
Speaker 1: Просто не знаю, что микрофон у него был не выключен.
Speaker 1: Еще раз большое всем спасибо.
Speaker 1: Ставьте, пожалуйста, лайки, потому что алгоритмы Ютуба тогда продвигают наши программы, что у нас можно видеть чаще и больше.
Speaker 1: Большое спасибо Паше за то, что он пришел.
Speaker 1: Очень интересная тема была.
Speaker 1: Еще раз записывайтесь, подписывайтесь на канал Паши.
Speaker 1: Мой ТикТок, мой Телеграм, Инстаграм.
Speaker 1: Вы мне очень сильно поможете.
Speaker 1: Паша, большое спасибо.
Speaker 1: Мне было очень приятно.
Speaker 1: Я много чего нового узнал.
Speaker 1: Я надеюсь, еще больше нового узнаю.
Speaker 1: До свидания всем.