Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас сегодня завершающий эфир в этом году.
Speaker 1: К нам в гости пришел Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, привет.
Speaker 1: Спасибо, что пришел.
Speaker 0: Приветствую.
Speaker 1: Мы с тобой целый год снабжали наших зрителей информацией, мнениями, выводами.
Speaker 1: И вот сейчас уже у нас буквально через пару дней мы входим в Новый год.
Speaker 1: Я надеюсь, что этот Новый год следующий будет легче, чем Новый год, который был до этого.
Speaker 1: Наш год был серьезный.
Speaker 1: И как ты считаешь, тяжелый год был прошлый год вообще?
Speaker 1: С философской точки зрения каждый год тяжелый год.
Speaker 0: Да нет, годы, конечно, разные.
Speaker 0: Просто я не могу разделить, обнадежить оптимизмом, что следующий год будет полегче, потому что, на мой взгляд, главный итог этого года, это был, конечно, такой, знаешь, год невыученных уроков, когда никакие выводы никем сделаны не были.
Speaker 0: И поэтому... И в связи с этим, соответственно, на основе не сделанных выводов я не ожидаю какого-то там улучшения ситуации в 2025.
Speaker 0: Я скорее ожидаю, что будет ускорение всех таких, знаешь, разрушительных энтропийных процессов.
Speaker 0: И определенные такие признаки этого.
Speaker 0: Мы весь год видели эти признаки, собственно, происходящие по всему миру.
Speaker 0: Ну и вот сейчас, даже в этом отдельно взятом декабре, с тех пор, как мы с тобой не виделись, по всему миру у нас прям такие постоянные звонки символа о том, что характер следующего года скорее пройдет под знаком.
Speaker 0: очень таким парадоксальным, то есть на фоне всех разговоров, ну, то есть все будут продолжать рядить себя в самые такие красивые одежды, то есть там я миротворец, нет, я миротворец, нет, я хочу мира и добра, нет, я хочу мира и добра.
Speaker 0: Но на выходе будет происходить только увеличение именно такого, значит, и внутренних, и внешних вызовов для всех участников.
Speaker 0: То есть вот такое общее состояние, общий прогноз.
Speaker 1: Ты знаешь, я тут, пока мне тут друг приезжал, и мы что-то вечером вышли через кино посмотреть, он говорит, такой фильм классный вышел, называется «Безумный Макс», давай посмотрим.
Speaker 1: Комедия там классная, но далеко была не комедия, и вот фильм, вот о чем был, просто в двух словах, это вот когда случился апокалипсис какой-то, ядерная война, и вот остались некоторые люди жить на планете, и вот они там разбирались друг с другом.
Speaker 1: Я тебе хочу сказать, посмотрев этот фильм, я не хочу попасть в такое время, если честно, реально не хочу никак попасть.
Speaker 1: Понимаешь, мне как-то хочется апокалипсис.
Speaker 1: Понимаешь, это просто страшно.
Speaker 1: Это безумные люди, которые дерутся.
Speaker 1: И все, что они собрали там, все, что на планете было, собрали там и дерутся насмерть за кусок воды, за кусок еды и все остальное.
Speaker 0: Вот смотри, вот это как раз является примером такого медиа-страха, который, на мой взгляд, полностью не соответствует Реально происходящим процессом и уводят нас от, собственно, даже трезвого на них взгляда и трезвого на них разговора.
Speaker 0: Потому что пока все боятся ядерной войны, реальные вызовы находятся совершенно в дрововых точках.
Speaker 0: Вот я тебе прямо скажу, вот эти все страшилки на тему, вот эта ядерная угроза, это способ игнорирования реальных... Точек напряжения, которые носят скорее характер внутренний для всех из ее участников.
Speaker 0: Носят характер, ну вот то, что значит, то, что можно назвать определенная перегрузка сложности.
Speaker 0: То есть разную, какую систему не возьми, можешь потом понакидывать самые разные вопросы, самые разные примеры.
Speaker 0: Америку, Россию, Украину, Европу, неважно.
Speaker 0: Мы видим, как сбоит система обратной связи.
Speaker 0: Мы видим, как накапливаются проблемы внутренние, а поведение людей, которым по должности призвано на них реагировать, решать, оно показывает некое полное непонимание масштабов вызовов, сути вызовов и скорее отражает их желание оттянуть, переждать.
Speaker 0: Ну, как-нибудь оно назад вернется.
Speaker 0: Как-нибудь оно успокоится.
Speaker 0: Вот такого рода вещи.
Speaker 0: На самом деле есть структурные обстоятельства.
Speaker 0: Вот ты знаешь, что стало мне ясно к концу этого года, к сожалению, но приходится однозначно констатировать.
Speaker 0: Макровывод.
Speaker 0: Пару макровыводов в этой встрече.
Speaker 0: И мы с тобой можем на разных примерах пообсуждать, что любая проблема, какую ни возьми, сейчас может быть решена только чрезвычайными методами.
Speaker 0: То есть только режимом чрезвычайного положения.
Speaker 1: Контрреволюция.
Speaker 0: Ну, революция, контрреволюция, чрезвычайное положение, это все наименование одного.
Speaker 0: Но суть в том, что они не решаются институциональными методами.
Speaker 0: Или, можно сказать, даже в сроком смысле законными методами.
Speaker 0: Ну, допустим, если ты возьмешь США, если ты возьмешь программу Трампа, если ты возьмешь амбициозные планы, то ты видишь, что они все не предполагают в строгом смысле решения через институты.
Speaker 0: Ну, например, план Трампа по решению миграционной проблемы, ну, ты же, давай так, что он там предлагает?
Speaker 0: По сути, он предлагает радикальный слом.
Speaker 0: всей существующей системы законодательства.
Speaker 0: Начиная с депортации, по сути, отмена гражданства, реформа гражданства, чего вообще в Америке не было.
Speaker 0: Но это радикальные сверхконституциональные меры.
Speaker 0: Или его цитата на тему того, я против разделения семей, поэтому вышлем всех.
Speaker 1: Опухоль, понимаешь, как рак.
Speaker 1: Или вырезает, или медостазы расходятся по всему телу.
Speaker 0: Ну вот тут возникает момент истины.
Speaker 0: Это только частные случаи.
Speaker 0: Можно взять Россию, можно как угодно брать.
Speaker 0: У тебя есть два одновременно сейчас состояния.
Speaker 0: С одной стороны, прав ты.
Speaker 0: То есть, условно говоря, у тебя пожар четвертой категории.
Speaker 0: И его решить можно только массовым, какими-то чрезвычайными мерами.
Speaker 0: И с одной стороны, у тебя есть... сопротивление системы, сопротивление мышления, которое отрицает сам тот факт, что пожар четвертой категории.
Speaker 0: Она настаивает на том, что там пожар первой категории, вообще все нормально, можно сделать косметический ремонт.
Speaker 0: Но вторая часть проблемы в том, что понимание о том, как именно решать эти проблемы в чрезвычайных обстоятельствах, тоже ни у кого нет.
Speaker 0: То есть, если ты посмотришь на тезисы, то они тоже все весьма полностью противоречивы.
Speaker 0: Опять-таки, возьмем пример твоего любимца Дональда Фредовича.
Speaker 0: Он одновременно хочет наладить американскую экономику, то есть вот от него там амбициозные планы, и одновременно требует, чтобы ему отменили потолок госдолга.
Speaker 1: Да, это удивительно.
Speaker 1: Я сам удивился, если честно.
Speaker 1: Странно было такое.
Speaker 1: Непонятно для меня.
Speaker 0: Ну, это вот как бы хаос, да, то есть хаос, который порождает хаос.
Speaker 0: То есть чрезвычайное положение мало объединяется.
Speaker 1: Хотя он говорил, что он его спустит, его этот долг, а теперь он его, а как?
Speaker 0: Вот оно так.
Speaker 0: Или человек, который говорит о мире, но за последний неполный месяц он уже два раза упомянул, что он хочет сделать из Канады 51-й штат, он хочет вернуть себе Панамский канал и теперь вернулся к своей старой идее и хочет Гренландию.
Speaker 0: Не знаю, зачем ему Гренландия, может, какой-то клуб строить.
Speaker 0: Шутка.
Speaker 0: Понятно зачем.
Speaker 0: То есть ресурсы, всякое геополитическое положение.
Speaker 0: Но тем не менее, ты понимаешь, есть определенное противоречие.
Speaker 0: И вот это противоречие почему показывает?
Speaker 0: Что в строгом смысле, мне кажется, когда все сейчас популярны, есть ли у кого-то план?
Speaker 0: Трагичный ответ заключается в том, что плана в строгом смысле нет.
Speaker 0: То есть у тебя сейчас выбор стоит примерно так.
Speaker 0: Либо одна часть, подавляющая часть мировой элиты.
Speaker 0: находится в состоянии отрицания.
Speaker 0: То есть она отрицает, что многие проблемы просто реальны, и она вообще не собирается их решать.
Speaker 0: Причем, заметь, проблемы более-менее везде схожи.
Speaker 0: Проблемы — это миграционный вызов, он глобальный, что в Штатах, что в Британии, что в России.
Speaker 1: Эффляция.
Speaker 0: Проблема экономической модели.
Speaker 0: Никто не понимает, как оно надо бы.
Speaker 0: То есть тоже непонятно.
Speaker 0: То есть проблемы, они реальны.
Speaker 0: Проблема войны и мира, то есть проблема полного несоответствия экономической системы, точнее политической системы, мировой системы.
Speaker 0: Проблема отсутствия компетентных, ответственных национальных элит.
Speaker 0: Их нет, прости меня.
Speaker 0: То есть в целом это можно назвать проблемой украинизации мировой политики, когда неповторимая школа винницкой дипломатии становится просто доминирующим мейнстримом.
Speaker 0: Ну, прости меня, это не так смешно.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Неповторимая школа венецкой дипломатии, это когда посол может позволить себе назвать премьера страны ливерной колбасой.
Speaker 1: Или президента поставить на три буквы.
Speaker 0: Или президента поставить на три буквы.
Speaker 0: То есть это сочетание некомпетенции, безответственности и хамства.
Speaker 0: Вот примерно так можно назвать.
Speaker 0: Но она же, заметьте, теперь проникает.
Speaker 0: Не только если банага.
Speaker 0: Почему я говорю, что это украинизация мировых процессов?
Speaker 0: Это тоже, кстати, такой большой вывод из 2024 года.
Speaker 0: Украинизация шагает по планете.
Speaker 0: И вот фраза «все будет Украина» звучит уже как такое, значит, тревожное предупреждение.
Speaker 0: Если ты посмотришь на поведение того же Трампа и Маска в социальных сетях, это же тоже украинизация.
Speaker 0: Ну, простите меня.
Speaker 0: Сигналы из Твиттера.
Speaker 0: То есть когда Маск пишет, что там условно нужно снести все германские партии и должно победить АФД, ну это тоже, это так не принято было.
Speaker 0: Это не дипломатия, это не отходы канала.
Speaker 1: Или тайная встреча в Меларго между Маском Фараджем и британским миллионером.
Speaker 1: Тайная встреча, понятно для чего она.
Speaker 1: Это тоже неправильно.
Speaker 1: Если тайная встреча, зачем тогда о ней говорить?
Speaker 1: Они ее же выпустили, что она была встреча.
Speaker 1: Значит, кому-то намекнули там.
Speaker 1: Тоже не дипломатия.
Speaker 0: Ну да, то есть вот это какое-то сочетание... К сожалению, я другого слова подобрать не могу.
Speaker 1: Границы смыты.
Speaker 0: Полное смытие границ.
Speaker 0: И полная безответственность.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Вот это, знаешь, ощущение, что, ну, такое, знаешь, радикальное... То есть, на самом деле, вот, парадокс.
Speaker 0: Вот, как бы сказал Дугин, у нас в конфликте Логоса Кибела и Логоса Диониса начинает резко побеждать Логос Диониса.
Speaker 0: То есть, отсутствует Логос Аполлона.
Speaker 0: В чем смысл?
Speaker 0: Логос Аполлона это начало упорядочивает.
Speaker 0: То есть он создает порядок из хаоса.
Speaker 0: Логоски белые – это вот наши любимые, в кавычках, ну, Трамп может их и отменит, поэтому можно снова будет говорить это на YouTube, но вот, скажем так, разные небинарные личности и вот, скажем так, вот эти группировки, то есть они вот про все преодоление человеческой природы.
Speaker 0: А Логос Дионис – это такой, знаешь, нитшанский хаос.
Speaker 0: Это такой... наглое доминирование.
Speaker 0: То есть, доминируй, властвуй, унижай.
Speaker 0: Вот примерно в такой логике.
Speaker 0: Хаос ради хаоса.
Speaker 0: То есть, доминируй ради доминирования.
Speaker 0: Вот оно вот это.
Speaker 0: И вот этот логос, он резко усиливается, усиливался в этом году.
Speaker 0: То есть, если до этого доминировал логос такой, знаешь, инверсии, превращения, трансформации, то есть, вот такой вот, ну, причем плохой.
Speaker 0: То есть, что-то неживое, что-то искусственное, то сейчас на него дается ответ очень живым.
Speaker 0: То есть на нее дает, мы с тобой много это обсуждали, что и Маск живой, и Трамп живой, надо признать, вот эта вся украинская политическая среда, вот этот стиль, он с одной стороны определенные вещи именно импонирует, что вроде бы все на виду.
Speaker 0: Ну то есть вроде бы они вот такие, какие они есть, не скрывать, условно.
Speaker 0: Похитили людей в рабство?
Speaker 0: Ну, похитили людей.
Speaker 0: Вроде бы все открыто.
Speaker 0: Но это именно ужас.
Speaker 0: То есть нужно понимать, что это вроде бы и правда, но это правда не созидающая.
Speaker 0: Это не правда, которая приносит порядок.
Speaker 0: Это не правда, которая создает... То есть в этом мире вообще нет места милосердия, в этом мире нет места там... В этом мире вот есть только вот, по сути, доминирование сильных самцов друг на другом.
Speaker 0: Причем, ладно, они были по-настоящему сильные самцы, и в этом почему, опять-таки, украинизация, соединенная с безответственностью.
Speaker 0: Вот понимаешь, наверное, вот это такой тонкий момент, что мы видим, что в этом году просто цена слов, ну, практически полностью потеряна.
Speaker 0: То есть всем произносят речи вообще... И почему это усиливает хаос?
Speaker 0: Потому что слова потеряли хоть какую-либо ценность, но они не успевают за этой скоростью.
Speaker 0: Опять-таки, ну что вот из недавних, вот под конец года таких, чтобы подвести.
Speaker 0: Но вот опять-таки, ну ситуация вокруг Украины, да, то есть ты меня до эфира спросил, но вот условно говоря, то есть по сути говоря, политики... Чуть ли не в прямом эфире кроют друг друга матом.
Speaker 0: Вот доходит уже примерно до этого.
Speaker 0: Чуть ли не посылают друг друга на три буквы.
Speaker 0: Причем со всех сторон.
Speaker 1: И политики, и журналисты.
Speaker 0: Ну, журналисты-то ладно.
Speaker 0: Эти-то еще, их как бы задачи, их можно осадить, их можно как-то при желании, их можно контролировать.
Speaker 0: Проблема в том, что это становится нормой.
Speaker 0: Самой по себе нормой.
Speaker 0: И вот это возникает какое-то очень странное мышление.
Speaker 0: То есть оно, честно говоря, деградирует до уровня вот такой потасовки в школьном дворе.
Speaker 0: Как будто начинает господствовать представление, что тот, кто кричит больше, кричит, ведет себя наглее и хамовать, и как будто ему будет способствовать удача.
Speaker 0: Она, разумеется, способствовать не будет.
Speaker 0: Но это приводит к тому, что тот реальный пожар... То есть вот у тебя на реальный пожар приходят на него не пожарники, а весьма странные личности, которые, по сути, этот пожар только свои... То есть этот пожар усиливается с двух сторон.
Speaker 0: С одной стороны, он усиливается вот остатками.
Speaker 0: Ну, не остатками, они еще довольно... То есть конфликт такой, да?
Speaker 0: Например, 50 на 50.
Speaker 0: С одной стороны, это люди, которые, в принципе, находятся в отрицании пожара.
Speaker 0: Ну, глобалистские или это такие условные, да?
Speaker 0: А с другой стороны, вот новые условные, в кавычках, такие популисты, да?
Speaker 0: Популисты-мафиози их иногда сейчас называют.
Speaker 0: Ну, такие вот дионисийские мачо-мены, но которые тоже не в состоянии его остановить.
Speaker 0: Они вот своим вот этим разрушителем... Они не могут попереводить, они могут только усиливать.
Speaker 0: Именно они пришли на волне энергии.
Speaker 0: разрушения и вот самое интересное мне кажется они пришли на запросе энергии разрушения то есть на самом-то деле мы видим большой одновременно два парадоксальных запроса которые невозможно общество которые невозможно удовлетворить одновременно с одной стороны у тебя идет запрос на вот некую нормальность то есть люди как будто бы устали да то есть вот хочется уже Нормальности.
Speaker 0: Чтобы вот этого не было и вот этого.
Speaker 0: Реальные проблемы.
Speaker 0: Мы с тобой их, ты вот сам назвал.
Speaker 0: Инфляция, я упомянул.
Speaker 0: Мигрантская проблема.
Speaker 0: То есть проблема непонятная.
Speaker 0: Как будто что делать.
Speaker 0: Но это желание, оно все по верхам.
Speaker 0: На самом деле.
Speaker 0: У людей с одной стороны желание, чтобы оно все как-то нормализовалось, чтобы как-то устаканилось.
Speaker 0: А с другой стороны на подсознательном, слово такое вульгарное, на каком-то глубинном уровне.
Speaker 0: по крайней мере, их действия свидетельствуют об этом, чтобы оно все уже разрушилось.
Speaker 0: Потому что оно иначе не обновляется.
Speaker 0: И ты понимаешь, что одновременно эти желания удовлетворить невозможно.
Speaker 1: Ну, да, конечно, да.
Speaker 1: Смотри, у меня такой вопрос к тебе есть.
Speaker 1: Я знаю, может, это глупенький вопрос философу задавать.
Speaker 1: Раньше, когда был... Жив, покойный Жириновский, он был как оракул, за ним надо было следить и знал будущее.
Speaker 1: Вот недавно я видел его видео, когда он уже после смерти, сколько прошло, 4 года, он рассказал все, что произошло с Украиной, а потом еще и с Сирией.
Speaker 1: А сейчас его нет, но есть такой мультфильм «Симпсон», я видел его, и вот в этих мультфильмах «Симпсон» рассказывают все будущее, все, что просто они снимают эти мультики, и потом это все происходит.
Speaker 1: Вот интересно, ты никогда не встречался, никогда не видел, да, это вот это вот?
Speaker 1: Они там и предсказали Дональда Трампа, предсказали... Нет, я видел мемы.
Speaker 0: Давай так.
Speaker 0: Как ты считаешь, что это такое?
Speaker 0: Я видел мемы на этот счет.
Speaker 0: Я не знаю, что это такое.
Speaker 0: Часто я... Как это?
Speaker 0: Есть вещи, которые я не понимаю.
Speaker 0: Я и признаюсь, что я их не понимаю.
Speaker 1: У меня такое ощущение, что есть какой-то, допустим... глобалистское общество, которое периодически через это выпускает народу немножко информации.
Speaker 1: Мне так казалось.
Speaker 0: Смотри, про Владимира Жириновского нет.
Speaker 0: Про Жириновского мы знаем и нам довольно понятно.
Speaker 0: Жириновский был одним из умнейших людей своего времени.
Speaker 0: Это для меня на полном серьезе трагическая фигура.
Speaker 0: Она с большой буквы.
Speaker 0: Вот как в греческой...
Speaker 1: Вот так все просчитывать, так все просчитывать, это просто уникально.
Speaker 0: Дело не в том, что он просчитыватель, а в том, что это умнейший человек, который вынужден был отыгрывать роль шута.
Speaker 0: Это в этом прям такой, знаешь, большой, ну, прям философский трагизм.
Speaker 0: То есть он же отыгрывал эту роль шута.
Speaker 0: То есть он вот как бы... Знаешь, ну, знаешь, как вот шут в средневековье, вот он как бы вот через свое шутовство поэтому мог говорить такие вот, ну, большие правдивые вещи.
Speaker 0: Вот, ну, это трагично.
Speaker 0: Потому что явно, что умный человек вынужден был ее просить.
Speaker 1: Давай сейчас мы пойдем к серьезным ситуациям.
Speaker 1: Первое, конечно, задеть Украину, потому что это всех касается, это очень важно.
Speaker 1: Ну, мы понимаем, все понимаем, что война проиграна.
Speaker 1: Туда-сюда уже.
Speaker 1: Притом проиграна не потому, что русские хорошо воюют.
Speaker 1: И не потому, что украинцы плохо воюют.
Speaker 1: А потому, что это количество коррупции.
Speaker 1: Которая съела страну изнутри, вот то, что, ну, вот это все, вот воровство коррупции, мы уже об этом все знаем, уже, насколько я понимаю, Трамп сейчас создает комиссию по расследованию коррупции.
Speaker 1: Вот, и вот у Зеленского, ну, вот меня и Зеленский напоминают, я говорил до этого, Курит, который голову отрезали, он что-то бегает, прыгает, и надо уже как бы договариваться, и уже как бы идти.
Speaker 1: Но он себя ведет, как моська, которая прыгает на слона, и он, ну, даже во Франции, когда он был... Вот его поведение, вот разговоры с Трампом, его потом на украинские мидии, которые говорили, что Трамп оказывается мечтал встретиться с Зеленским, хотя было все по-другому, там Макрон до коленей не стоял, чтобы Трамп Зеленского с Зеленским поговорил.
Speaker 1: Так вот, что происходит в этой части общества?
Speaker 1: Есть какая-то сила за Зеленским, типа Мур, Бронс, которые ему еще лучше въезжают, типа, ты, парнишка, ты не бойся, война она будет, нам ничего сделать не сможет, а потом мы тебя в Англию вывезем, мы тебя перым-мерым сделаем, тебя там еще с кем-то еще, ты один из наших.
Speaker 1: И они так его подставляют, у Зеленского нету мозгов, подумают, что это не так, или он в себе очень... Очень уверенный человек в себе.
Speaker 1: Или он фаталист.
Speaker 1: Я вот не могу.
Speaker 1: Я пытаюсь... До этого я не пытался.
Speaker 1: Я пытаюсь его просчитать.
Speaker 1: Он у тебя уже все.
Speaker 1: Уже Россия заняла.
Speaker 1: Уже Россия тебя давит.
Speaker 1: Тут уже пришел Трамп, который сказал, ты должен договариваться.
Speaker 1: Ты сам виноват.
Speaker 1: Что происходит?
Speaker 1: Как ты думаешь?
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Это не итоги года, но это важно.
Speaker 0: Все равно тоже.
Speaker 0: В итоге года.
Speaker 0: По пунктам.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Общее, что происходит.
Speaker 0: К концу этого года действительно сложился определенный консенсус.
Speaker 0: То есть произошел определенный раскол внутри западной коалиции.
Speaker 0: Определенный раскол состоит в двух.
Speaker 0: Между теми, кто считает, что войну надо продолжать, потому что цель войны пока не выполнена.
Speaker 0: Я когда тебе упомянул, что никто ничему не научился, я имел в виду всех, включая, допустим, каждую из этих групп.
Speaker 0: Сейчас объясню, в чем не изучилось.
Speaker 0: Ты же понимаешь, что война велась не за Украину, война ведется за Россией.
Speaker 0: Цель войны — свержение и убийство лично Путина.
Speaker 0: Это тебе многие разные гости говорили.
Speaker 0: По крайней мере, давай так сформулируем.
Speaker 0: Есть элитная группа, которая... которая первые три года доминировала полностью.
Speaker 0: Сейчас вот она находится в конфликте с другой элитной группой, которая своих целей и задач не меняла.
Speaker 0: Их цель именно свержение России, деколонизация России, разределение России.
Speaker 0: В общем, поглощение ресурсов России и так далее.
Speaker 0: Для этого им надо убрать лично Путина и российскую силовую элиту.
Speaker 0: Они меняют тактику.
Speaker 0: То есть ты можешь как бы... хоть в заголовок выносить.
Speaker 0: То есть у них тактика по-прежнему уничтожение физической верхушки российской элиты.
Speaker 0: Просто для этого нужно давление соединить внешнее с внутренним.
Speaker 0: Вот была большая ставка на внешнее давление типа Украины.
Speaker 0: Ставка сыграла не до конца, но мы вернемся к этому.
Speaker 0: Там еще есть варианты.
Speaker 0: Объясню, какие варианты.
Speaker 0: Если ты понимаешь, зачем нужна Украина, тогда ты понимаешь, почему это происходит в рамках этого сценария.
Speaker 0: А большая ставка сейчас будет делаться, конечно, на внутренний фактор.
Speaker 0: Это вот они смотрели на события.
Speaker 0: Ну, это давно уже, в принципе, идет.
Speaker 0: Но вот решили попробовать возразить вот эту старую тему.
Speaker 0: Они тем более почувствовали, откатали на себе в Пермингеме.
Speaker 0: Мусульманский бунт, мусульманский погром, мусульманская российская элита.
Speaker 0: То есть попытаться соединить давление на внешнем контуре с внутренним рано или поздно мусульманским бунтом.
Speaker 1: Дагестан, Дагестан.
Speaker 0: Дагестан.
Speaker 0: Ну, Дагестан это мелочь.
Speaker 0: Это вот скорее Татарстан, Чечня.
Speaker 0: Вот все вот это объединить.
Speaker 0: Отсюда поведение российского муфтията весьма странное.
Speaker 0: Вот эти последние все новости.
Speaker 0: Борьба вокруг символов на деньгах.
Speaker 0: То есть вроде бы мелочи, но они все... Это все подготовительная работа для делегитимации российской власти в глазах мусульман.
Speaker 0: Ну и вывод вот этого, скажем так, довольно, ну, скажем так, взрывоопасного населения на улице.
Speaker 0: В общем, Майдан только... То есть, условно говоря... Объясню.
Speaker 0: Они же как бы... Люди же вообще не оригинальные, да?
Speaker 0: То есть, как правило, все знают буквально пару трюков и дальше просто меняются обертки.
Speaker 0: Какая была ставка в 22-м?
Speaker 0: Давление внешнее в Украине, то есть военное, и либеральный Майдан.
Speaker 0: Вот либеральный Майдан не получился.
Speaker 0: Вот либералы себя не оправдали.
Speaker 0: Кстати, вот события в Грузии показали, что либералы себя не оправдывают.
Speaker 0: Из них получаются плохие теперь свергатели режимов.
Speaker 0: Они перестали трусливые слишком.
Speaker 0: Вот теперь в новые редакции это должны теперь быть мусульмане.
Speaker 0: То есть либералы себя не оправдали, теперь будут хотеть через год, через два планировать это в долг.
Speaker 0: Для этого что нужно?
Speaker 0: Для этого нужно, чтобы у России сохранялась структурная небезопасность на западной границе.
Speaker 0: И вот эта тлеющая рана на Украине, чтобы страна не могла... А тут проблема же в чем?
Speaker 0: Россия не может себе позволить поражение в Украине.
Speaker 0: Это, кстати, будет иметь отношение к Трампу, потому что пока что мы не знаем официальных предложений Трампа, но пока все, что мы видим, утечки, они все не отвечают российским интересам вообще.
Speaker 0: Потому что им предлагают заморозку, которую России вообще не интересует, потому что заморозка не решает российский стратегический интерес.
Speaker 0: Но, тем не менее, в рамках вот этой изначальной группы, разумеется, Украину вот эту войну надо сохранять.
Speaker 0: Причем неважно, опять-таки, сколько погибнет украинцев, какой строится весьма продуктивный расчет.
Speaker 0: Может ли Россия завоевать за следующий год всю Украину?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, у них такой расчет.
Speaker 0: То есть текущими темпами, может быть, постоянно неся потери с огромными, допустим, погибнет, ну, условно, еще полмиллиона украинцев глубоко, и там еще 1200 русских.
Speaker 0: Это цифры из головы.
Speaker 0: Я не Трамп.
Speaker 0: Я это говорю сейчас не как данные, а вот реконструирую тебе логику пошли.
Speaker 0: Им глубоко плевать.
Speaker 0: И если этой ценой, я не знаю, Россия пройдет еще на 2,5 области, честно говоря, за следующий год.
Speaker 0: А с военной точки зрения это как раз реальные пределы при текущей военной стратегии.
Speaker 0: Если к концу 2025 выйти к Днепру, это будет гипер-мега-супер успех, который...
Speaker 1: Не, ну как только оружие перестанут поставлять, оно дойдет до Днепра.
Speaker 0: А для этого уже сделана подготовительная работа.
Speaker 0: Понимаешь, вот здесь Трамп тоже, он весьма странный.
Speaker 0: Он все говорит, я не буду поставлять.
Speaker 0: Да, если даже ничего Трамп не будет поставлять Украине, а, уже поставлено достаточно, чтобы воевать весь следующий год, б, какие-то поставки из Европы будут.
Speaker 0: Мало, плохо, но какие-то будут.
Speaker 0: И что-то можно будет всегда купить на черном рынке.
Speaker 0: То есть, опять уточню, это не стратегия побед.
Speaker 0: Ты должен понимать.
Speaker 0: Задача Украины не победить в этой войне.
Speaker 0: Украина, по этому замыслу, это страна камикадзе.
Speaker 0: Ее задача погибнуть самой, но...
Speaker 1: Утащить за собой Россию.
Speaker 0: Да, и для этой задачи, как бы... Честно говоря, на данном этапе все, что там Трамп говорит, уже роли не играет.
Speaker 0: Деньги какие-то получат.
Speaker 0: Понятно, что это все ценой геноцида украинского населения, но опять-таки их в этом контексте вообще никто не считает.
Speaker 0: И в этом смысле план Зеленского на самом деле осмыслен.
Speaker 0: Он остается в рамках этой группы.
Speaker 0: Он лично получает, он в нее строен, он является ее каким-то голосом, даже символом.
Speaker 0: пусть внешним, пусть марионеточным, он с этого, простите, деньги получает.
Speaker 0: Но не только деньги, во-вторых, он искренне верит, что это его миссия, судя по его словам.
Speaker 0: То есть там есть элемент, что вот он поверил во все вот это.
Speaker 0: То есть он искренне, наверное, верит, что его судьба там снести Путина.
Speaker 0: То есть вот он, как бы, знаешь, архиврак, то есть такой герой, который должен победить.
Speaker 0: Ну, ты смеешься, но ты спросил, как это возможно.
Speaker 1: Нет, я был на мысли Зеленского, что он... Я смеюсь не на то, что ты говоришь, а на то, что вообще как Зеленский себя ведет.
Speaker 0: Ну, если у него реально такое мировоззрение, как я тебе сейчас описываю, то, в принципе, поведение становится... Смотри, Шекспир был прав.
Speaker 0: В любом безумии, в его безумии есть своя система.
Speaker 0: В любом безумии есть система.
Speaker 0: Надо понимать не как тебе это кажется, а как оно изнутри выглядит.
Speaker 0: Вот изнутри оно выглядит примерно так.
Speaker 0: И в этом смысле план рабочий.
Speaker 0: Повторюсь, условно говоря... Я здесь, кстати, считаю, что их план есть одно слабое звено.
Speaker 0: Украина рухнуть может раньше, чем это случится.
Speaker 0: Но это пока неизвестно.
Speaker 0: Знаешь, это вот такая вот рулетка.
Speaker 0: Кто раньше по их плану.
Speaker 0: То есть пока украинцев хватает.
Speaker 0: То есть они видят по итогам этого года.
Speaker 0: Да, с военной точки зрения Россия побеждает, но побеждает медленно.
Speaker 0: У них главный ресурс – время.
Speaker 0: Если России потребуется еще год-два, чтобы побеждать, они посмотрят.
Speaker 0: что он получится за год-два сделать на этом внутреннем российском фронте.
Speaker 0: Вот такая логика.
Speaker 0: Но вот это одна группа.
Speaker 0: И вот Зеленская часть ее.
Speaker 0: И в этот момент тебе находится Трамп, у которого своя логика.
Speaker 0: Причем она не логика мира, конечно.
Speaker 0: Ты вот это должен понимать.
Speaker 0: Никакой логики мира у Трампа нет.
Speaker 0: У него есть логика «сделаем Америку великой за ваш счет в ваших глазах».
Speaker 0: И логика «я принесу мир».
Speaker 0: Какое слово главное в этом фразе?
Speaker 1: Через войну.
Speaker 0: Ну, это нет, это там, я принесу мир через силу, но вообще главное слово, какое в этом предложении?
Speaker 1: Какое?
Speaker 0: Я.
Speaker 1: А, я, да, да, я. Мы ваше величество император первый.
Speaker 0: Да, ну, Трамп, да, то есть как бы, как только он поймет, что он это не может, он может спокойно, поскольку мир его реально не... И есть эти прогнозы.
Speaker 0: То есть у него ждет очень много веселых открытий, когда у них реально начнутся переговоры с русскими.
Speaker 0: Потому что пока мы видим там предельно избирательные слухи.
Speaker 0: Ну, то есть, условно, у тебя на прямой линии Путин говорит, я не против говорить с Трампом, нам есть много что обсудить.
Speaker 0: Что слышит Трамп?
Speaker 0: Путин хочет разговаривать со мной о том, как остановить войну.
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 0: То есть это не испорченный телефон, это просто провал.
Speaker 0: То есть как только у них начнутся реальные переговоры, Дональда Фредовича ждут очень многие... скажем так, удивительные открытия на тему того, что кого реально интересно.
Speaker 0: Я думаю, столкнувшись с этим и столкнувшись с огромным противодействием, как дипстерты, так структур надо.
Speaker 0: То есть на самом деле у Трампа нет реальных возможностей остановить войну.
Speaker 0: Надо это понимать.
Speaker 0: То есть ему продали вот эту идею, то есть он сам тоже, Трамп искренне думает, что вот он может по щелчку пальца приказать Зеленскому отрезать все деньги, отрезать все оружие, хотя он даже это сделать... в строгом смысле не сможет и не собирается, потому что он не хочет словить вот этот, знаешь, имидж «Украина проиграла из-за меня».
Speaker 0: То есть он это тоже не хочет сделать.
Speaker 0: То есть он не сможет это даже приказать.
Speaker 0: А дальше там пройдет время, полгода, и он, соответственно, снова окажется... То есть, скорее всего, я думаю, что Трамп будет копировать вынужденно его администрация вьетнамский сценарий.
Speaker 0: Я тебе это говорил уже много раз.
Speaker 0: Что такое вьетнамский сценарий?
Speaker 0: Это когда переговоры начались в 70-м, мир заключили в 73-м.
Speaker 0: А через два года произошло обрушение режима.
Speaker 0: Главная задача Трампа, вот главная его реальная задача, умыть руки из Украины и превратить... Прямо сейчас.
Speaker 0: Он считает искренне, что это надо Америке делать сейчас.
Speaker 0: И превратить это в европейские расходы и исключительно американские доходы.
Speaker 0: Но понимаешь, что для этой задачи на самом деле свобода для маневра... У него гораздо больше, и для украинской власти свобода для маневра гораздо больше тоже.
Speaker 0: Они, в принципе, очень много чего могут делать.
Speaker 0: Они могут сказать, да нам и не нужны ваши деньги, да нам это и не надо.
Speaker 0: Вот очень много нюансов.
Speaker 0: Единственная слабая в этой всей истории точка, ты правильно заметил, это то, что может помешать.
Speaker 0: Это вот, давайте прямо скажем, исчезновение Владимира Зеленского.
Speaker 0: У Трампа, видимо, явно личная антипатия к этому человеку.
Speaker 0: У них явно личный, скажем так, конфликт.
Speaker 0: Вот ты правильно упомянул, я думаю, что охрана этого человека, она не является американской охраной.
Speaker 0: И пока он отвечает интересам того плана, который я тебе расписывал до этого, я думаю, он будет продолжать жить, мягко говоря.
Speaker 0: То есть Россия его точно ликвидировать не собирается.
Speaker 0: Потому что России он тоже выгоден.
Speaker 0: Пока есть Зеленский.
Speaker 0: Ну, Зеленский сделал большего для, скажем так, России, чем любой другой украинский президент.
Speaker 0: Надо понимать, да?
Speaker 0: Ну, потому что именно благодаря Зеленскому Россия получила свои регионы.
Speaker 0: То есть, именно его своей несгибаемой упертостью он вынуждает Россию воевать.
Speaker 0: Но, тем не менее, видишь, насколько сложнее пазл, чем та картина, которую ты мне задал.
Speaker 1: Да, согласен.
Speaker 0: И поэтому очень важно не вестись на все вот эти разговоры, потому что количество лжи и количество вот такого, знаешь, магического ожидания.
Speaker 0: Сейчас знаю, ну, смотри, в Украине прямо конкретно сейчас очень, у меня чувство дежавю.
Speaker 0: Вот год назад они ровно так же ждали выборов вот этим 24-м.
Speaker 0: Вот, знаешь, такая операция отвлечения внимания.
Speaker 0: Ну, потому что сейчас все нервничают, администрация, новая смена, и вот создают вот этот образ.
Speaker 0: То есть вот будут выборы, да будет мир, да будет... То есть обсуждают то, чего невозможно.
Speaker 0: Вот это обсуждение.
Speaker 0: А в реальности будет происходить вот это, потому что оно всем выгодно.
Speaker 0: Украина выгодна, как страна Камегадзе, все равно критической массе мировой элиты, части западной... элиты, а у другой части западной элиты не хватает ресурса ее, ну, перехватить сценарий.
Speaker 0: Потому что, чтобы перехватить сценарий, надо предложить России что-то, ну, вообще надо всю архитектуру безопасности в Европе переписывать, включая, например, реальный нейтралитет, да, то есть вот это создание мощной буферной зоны.
Speaker 0: То есть какой у России стратегический запрос?
Speaker 0: Нам нужен стратегический буфер безопасности, говорит Россия на наших западных границах.
Speaker 0: А ей предлагают, ну, мы готовы обсуждать перемирие.
Speaker 0: Ты понимаешь, насколько расходится вот этот план.
Speaker 0: Но проблема-то возникает в том, что Россия говорит это с одной стороны, но она это говорит так тихо, так невнятно и так между строк, что, честно говоря, на Западе это бы мало кто понимал.
Speaker 0: То, что именно Россия хочет.
Speaker 0: То есть, возможно, в следующем году удастся Россию сформулировать на фоне того, что часть элиты будет продолжать вот этот сценарий свержения Путина просто через смену внутреннего и внешнего напряжения.
Speaker 0: И это на фоне еще дополнительной украинизации всех вот этих мировых отношений.
Speaker 0: Так что, как ты понимаешь, прогноз такой себе.
Speaker 1: Да, интересный прогноз.
Speaker 1: Смотри, хорошо, давай мы сейчас пойдем дальше и пойдем в Сирию.
Speaker 1: У меня было такое ощущение, что все эти разговоры, что там за три дня упал режим АСА, да все немножко не работает, мне кажется.
Speaker 1: Потому что, как мы видим, Башар Асад, он подготовил себе недвижимость в России давно уже, закупил там, что надо было закупить.
Speaker 1: А Израиль как-то тайно получил все точки военных баз, ракет и все остальное.
Speaker 1: У тебя нет такого ощущения, что Украину поменяли на Сирию?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Ну, я не вижу.
Speaker 0: Давай так, я не знаю.
Speaker 0: Ты меня хорошо спросил.
Speaker 0: Ощущения нет и знания тоже нет.
Speaker 0: Папочек мне не приносят.
Speaker 0: Я вижу, у меня был большой эфир с Шелестом на эту тему, вот что я вижу в Сирии.
Speaker 0: Я не являюсь специалистом по региону, но я тебе описывал то, что для меня Сирия это большой... тоже итог 2024 года, но не сама по себе, а вот как признак более глубокого процесса.
Speaker 0: Это вот второй вывод.
Speaker 0: Я вот тебе говорил первый вывод, что все может быть решено только в режиме чрезвычайного положения.
Speaker 0: И чем больше участники будут оттягивать чрезвычайное положение, тем больше... Масштабы этого чрезвычайного положения потребуются на выходе.
Speaker 0: А вот Сирия это признак того, что время... Ой, как это сказать... Время национальных государств закончилось.
Speaker 0: Вот так бы я это сформулировал.
Speaker 1: Да, но смотри, как...
Speaker 0: Нет, я тебе объясню, в чем смысл.
Speaker 0: Что такое национальное государство?
Speaker 0: Национальное государство — это государство, построенное на вестфальском принципе «кто правит, того и вера».
Speaker 0: Ну, соответственно, это вот был принцип вестфальского мира, да, то есть государство устанавливает вот идеологию, первично государство, да, и можно нарисовать какое угодно государство, и оно типа будет само по себе поддерживать порядок на этой территории.
Speaker 0: И власть поэтому можно нарисовать какое угодно.
Speaker 0: А вот оно не работает.
Speaker 0: И возвращается известный вечный закон.
Speaker 0: То, что на самом деле чья вера, тот и правит.
Speaker 0: Кто владеет умами, тот и правит на этой территории.
Speaker 0: А если говорить глубже, только те, у кого есть свое личное позиционирование в вопросах веры и священного, смогут сохранить свою государственность в идущей 30-летней войне.
Speaker 0: Вот он главный сирийский урок.
Speaker 0: Потому что вот у тебя с одной стороны пошел радикальный ислам, С другой стороны, иудаизм.
Speaker 0: И вот на этом фоне вся вот эта гнилая, светская, непонятная, безидентичностная Сирия рухнула как карточный домик в одно мгновение.
Speaker 0: И вот это важнейший вывод.
Speaker 0: Потому что большая часть сегодняшних современных государств под собой не имеют никакого сакрального основания за редкими исключениями.
Speaker 0: Я могу сказать сейчас, я знаю буквально несколько, ну если говорить серьезно, я знаю только одно четкое.
Speaker 0: Вот в этом году изменение произошло в эту сторону, в одном государстве.
Speaker 0: Попробую угадать, что называется.
Speaker 0: И я вижу, что некоторые элитные группы стали более активно себя позиционировать.
Speaker 0: Вот угадай, попробуй, государство.
Speaker 1: Британия?
Speaker 0: Нет, Израиль.
Speaker 0: Израиль?
Speaker 0: Ну, по сути, ты же заметь, в этом году, по сути, Израиль отказался от светской модели.
Speaker 1: Да, есть такое.
Speaker 0: По сути, вот эта модель сионистского светского государства перестала работать.
Speaker 0: Ты сам хорошо знаешь, что сейчас в Израиле воюют армии, в которой служат молодые и религиозные люди.
Speaker 0: Вот это светские евреи, они, по сути, уже проиграли в Израиле.
Speaker 0: Израиль уже перестал быть светским государством.
Speaker 0: Он и так-то, у него всегда были сложные отношения, но сейчас это практически не советское государство.
Speaker 0: Это государство, которое очень четко позиционирует, кто они с точки зрения духовных законов, и они идут под знаменем Машаха.
Speaker 0: Тут можно спорить, хорошо это или плохо, но факт в том, что они себя позиционировали, и они сделали ставку.
Speaker 0: Помнишь, мы обсуждали о том, что Израиль в своей гиперэскалации против Хазбалы делает роковой шанс, выпрыгивает за флажки.
Speaker 0: Ну и на данный момент мы видим, что эта ставка его оправдывает.
Speaker 1: Да, они стали... У них такое ощущение, что они строят большой царство с Израилем.
Speaker 1: И у них это хорошо получается.
Speaker 0: Но они почему... Ну, пойми, причина следственная связь.
Speaker 0: Потому что они отказались играть во все эти игры.
Speaker 0: Национальные границы, международное право.
Speaker 0: Все это послано далеко и подобно.
Speaker 0: Они говорят, у нас здесь власть, потому что она у нас от Бога.
Speaker 0: Вот от нашего Бога она у нас такая.
Speaker 0: И мы будем это делать, потому что мы будем это делать.
Speaker 0: Вот о чем я говорю.
Speaker 0: И на уровне государств Израиль, надо признать, первый, кто вошел в эту новую эпоху.
Speaker 0: Давай прямо скажем.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: Попутно мы видим позиционирование в Америке меняется.
Speaker 0: Вот Трамп это тоже.
Speaker 0: Такой, знаешь, вот этот белый американский евангелист и часть вот тоже такого, часть... с иудейским элементом определенно, но там есть своя вот эта тоже богоизбранная позиционированность.
Speaker 0: У Британии она просто никуда не пропадала.
Speaker 0: Еще одну интересную вещь скажу.
Speaker 0: В Украине она никуда не пропадала.
Speaker 0: Объясню, что имею в виду.
Speaker 0: Украина заняла свою позицию, украинское руководство заняло свою позицию в этой священной войне как антицеркви.
Speaker 0: Начало религиозную войну против православной церкви активно.
Speaker 0: А Россия, заметь, не сделала сейчас ничего.
Speaker 0: Она продолжает вот эти все невнятные разговоры о международном праве, уважении.
Speaker 0: То есть, давай так, вот вывод.
Speaker 0: Началась священная война, можно констатировать, в 2024-м.
Speaker 0: Мировая священная война начала приобретать уже видимые формы.
Speaker 0: И те, кто явились на нее, уже получают определенные... От самого факта, что они признали и начали действовать как на священной войне, они начинают получать... Ну, определенные преимущества.
Speaker 0: А ряд игроков, таких как Россия, на священную войну пока не явилась.
Speaker 0: А хотя она в ней по факту участвует, но на уровне языка, дискурса не явилась.
Speaker 0: То есть, можно сказать по-другому, против России ведется священная война, на которую Россия пока не явилась.
Speaker 0: Ну, такое у себя состояние.
Speaker 1: Да, да, в отец состояние, да.
Speaker 0: И вот Сирия это тревожный звоночник.
Speaker 0: Вот она показывает, что происходит со страной, которая не соединена со своим священным основанием, против которого объявили священную войну.
Speaker 0: Обрушение может наступать внезапно.
Speaker 0: Если возвращаясь к предыдущей теме, почему те, которые уже три года бьются в эти ворота свержения Путина и этого, не теряют надежды?
Speaker 0: Частично и поэтому.
Speaker 0: Но если рухнуло там, может рухнуть и тут.
Speaker 0: То есть их логика такая.
Speaker 1: Да, ну да.
Speaker 1: В этом логике, конечно, есть.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Давай у нас еще осталось немножко.
Speaker 1: Давай мы еще шокируемся к Дональду Трампу.
Speaker 0: У меня еще время есть.
Speaker 1: Дональд Трамп, смотри, он даже еще в Белый дом и не зашел.
Speaker 1: Но смута идет ужасная.
Speaker 1: Смотри, на Канаду, он ехал на Канаду, сначала 3-4 пенди, вот эти пенди пошли на все уступки.
Speaker 1: которого только Трамп и предложил, и они создают сейчас политическое подразделение, которое контролирует границы, и выступили губернаторы этих провинций отдельно, Альберт и все, которые сказали, мы с Америкой ругаться не хотим, все штаты мы им дадим, только не трогайте нас, министр финансов.
Speaker 1: Канада все ушел, вас запускают, вообще в этом участвовать не хочу, у вас нафиг, у меня здесь нет у меня.
Speaker 1: Мы опять же вернемся к Мексике.
Speaker 1: Мексика сидит, трясется вся, потому что они говорят, что не нужно столько нелегальных эмигрантов принять.
Speaker 1: Потому что Трапман сказал, как они пришли, так пускай они уходят.
Speaker 1: Почему мы должны им заниматься?
Speaker 1: То, что ты сказал, что пожар, да, действительно, выгонять миллионы людей, просто выкидывать, это, конечно, это ужас.
Speaker 1: Но с другой стороны, мы смотрим, что происходит в стране.
Speaker 1: Вот сегодня опять показывали Нью-Йорк, был суд.
Speaker 1: В Нью-Йорке нелегальный эмигрант подошел в метро, после женщины облил бензином и поджег ее.
Speaker 1: Просто так поджег, и она сгорела, и сейчас идет какой-то суд, и показывает банды, которые сбивают полицейских, и вообще Нью-Йорк разлагаться стал, очень страшно разлагаться вообще, и с этим что-то делать, потому что это просто будет, вот опять, банды Нью-Йорка, как в том фильме это было.
Speaker 1: Вот, поэтому вот такие вот меры, я думаю, кое-что вам принять, но вот давай мы унесем к Панамскому каналу, вот это очень интересно.
Speaker 1: Чего вдруг?
Speaker 1: Но чего вдруг?
Speaker 1: Да, мы понимаем, что Картер отдал просто так.
Speaker 1: Понимаешь, Америка этот канал построила.
Speaker 1: Вложила туда деньги.
Speaker 1: Погибло очень много людей на этом канале.
Speaker 1: И все.
Speaker 1: Но почему Трамп за вот этот... Понимаешь, я просто не могу понять, что будет, когда он введет в Белый дом, когда сейчас уже весь мир трясет.
Speaker 1: Вот что все-таки он своим unpredictable отношением ко всему этому... Я просто пытаюсь понять, что нас ждет, если уже такой хаос.
Speaker 1: Я за Трампа.
Speaker 1: Я уже стал думать, что будет дальше.
Speaker 1: Я не думаю, что американцу станет легче жить, потому что Трамп говорит, мы поднимем тарифы везде.
Speaker 1: Мы же понимаем, что мы будем за эти тарифы платить.
Speaker 1: А американцам так же платить нечем.
Speaker 1: Кого ты больше пугаешь?
Speaker 0: Ну смотри, да.
Speaker 0: Так, ладно, все.
Speaker 0: Давай еще раз про Трампа.
Speaker 0: Ты поднял много тем.
Speaker 0: Общее философское.
Speaker 0: Трамп разрушитель.
Speaker 0: Я тебе это говорил на предыдущем эфире.
Speaker 0: Я тебе в этом эфире объясняю, что Трамп это Дионис.
Speaker 0: То есть это логика разрушения.
Speaker 0: Но представь себе неконтролируемое извержение вулкана.
Speaker 1: Но не я такой.
Speaker 1: Не я такой.
Speaker 0: Трамп это неконтролируемое.
Speaker 0: Ты просто должен понимать, что по своей природе кошкость у кошки.
Speaker 0: Трамповость у Трампа.
Speaker 0: Трамп это вулкан.
Speaker 0: Причем такое еще.
Speaker 0: Понимаешь, для него казаться однозначно важнее, чем быть.
Speaker 0: Точнее, можно сказать так, для Трампа нет разницы между казаться и быть.
Speaker 0: Вот имидж все, реальность ничто.
Speaker 0: Тебе может это нравиться, ты можешь его поддерживать, не поддерживать.
Speaker 0: Понимать надо, что он так устроен.
Speaker 0: Вот у него такой вот... механизм.
Speaker 0: То есть он другим не может быть.
Speaker 0: Поэтому вот это извержение вулкана, оно и будет работать.
Speaker 1: А может оно нужно быть такое, потому что не застоялся?
Speaker 0: Историасовский, то есть с точки зрения истории, считает, что это необходимо.
Speaker 0: Все, что случилось, все необходимо.
Speaker 0: Все действительно необходимо.
Speaker 0: Я бы это так сформулировал.
Speaker 0: На разных уровнях, но тем не менее.
Speaker 0: Но... И ожидание того, что это будет, как я уже говорил, вот это желание, что Трамп наведет порядок в общении.
Speaker 0: Трамп это не про порядок, это про все, что угодно, кроме порядка.
Speaker 0: Ты упомянул про, допустим, экономику, цены, тарифы.
Speaker 0: Ну так это цена, прости меня.
Speaker 0: Все, что по сути вот это в своей логике, на что хватает, мне кажется, интуиции экономической команды Трампа, это следующее.
Speaker 0: С американской точки зрения в 50-е годы XX века они создали систему мировой торговли.
Speaker 0: Ты должен понимать.
Speaker 0: Вся система мировой торговли создана американцами.
Speaker 0: Давай прямо скажем.
Speaker 0: Вот это глобальная мировая торговля.
Speaker 0: До американцев не было глобальной мировой торговли в том виде, в котором мы ее понимаем.
Speaker 0: Она занимала гораздо меньшие доли.
Speaker 0: То есть были региональные блоки.
Speaker 0: У региональных блоков были свои экономические контуры.
Speaker 0: В итоге... По-простому были, условно, магазины колониальные товары, в которых было немножко экзотик и дорого.
Speaker 0: Примерно так оно работало.
Speaker 0: Идея о том, что ты в любой точке мира можешь получить, по сути говоря, любой продукт по максимально дешевой цене, это плод буквально последних 50-70 лет.
Speaker 0: Вот американцы эту систему создали.
Speaker 0: Будучи бизнесменами, быками, межорами и дальними наследниками пиратов, но только антипиратов, заметь.
Speaker 0: Первая американская, знаешь, первая американская нормальная внешняя заморская экспедиция против кого была?
Speaker 0: Серьезно, не знаешь?
Speaker 0: В начале 19 века.
Speaker 0: Американского флота.
Speaker 0: Берберский пират.
Speaker 1: Да, да, да, все правильно.
Speaker 0: Для понимания, Марокко, блин, казалось бы, где Америка, где Марокко.
Speaker 0: А логика простая.
Speaker 0: Американцы последовательно расширяли сеть безопасных морских судов, судовых коммуникаций.
Speaker 0: Американская штука.
Speaker 0: После Второй мировой войны они заняли супер позицию и, по сути, сказали, что они сделали эту систему мировой.
Speaker 0: Точнее, полумировой.
Speaker 0: То есть был советский блок, и вот была вторая.
Speaker 0: В рамках всего.
Speaker 0: То есть, собственно, вся логика НАТО, вот она вся была построена.
Speaker 0: Вот мы создаем сферу, внутри которого свобода торговли.
Speaker 0: После крушения СССР эта логика была расширена на весь мир.
Speaker 0: Что получилось на выходе?
Speaker 0: В реальности никак это должно было быть с американской точки зрения.
Speaker 0: Все мировые... участники получили немыслимый доселе уровень потребления материальных вещей.
Speaker 0: Так хорошо с материальной точки зрения человечество не жило никогда, начиная от какой-то Африки, заканчивая Россией, не говоря про сами США.
Speaker 0: Но!
Speaker 0: Произошло две вещи.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: За это Америка заплатила очень многим.
Speaker 0: Если быть конкретным, она заплатила свои доли в мировом ВВП с 50 после Второй мировой войны до 15 сегодня.
Speaker 0: А второе, она заплатила тем, что уровень ее относительного богатства постоянно падал.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Уровень абсолютного богатства американца, как и у всех, вырос с точки зрения потребления.
Speaker 0: Чистого, да?
Speaker 0: Ну, условно говоря, ты имеешь возможность купить дешевый айфон или дешевый телефон.
Speaker 0: То есть количество ширпотреба вокруг тебя дешевого гораздо меньше.
Speaker 0: Но... Уровень относительного упал.
Speaker 0: Это значит, что если в 70-е American Way of Life это было вот.
Speaker 0: Все смотрели.
Speaker 0: Все были нищие, Америка богатая.
Speaker 1: Американская мечта.
Speaker 0: А теперь такого нет.
Speaker 0: Сегодня никто не скажет, что американцы живут сильно лучше европейцев, китайцев и канадцев.
Speaker 0: Условно.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Это не потому, что они реально обеднели в сравнении с американцами 70-ми.
Speaker 0: Но это потому, что всех остальных резко подняли.
Speaker 0: Вот это важно понимать.
Speaker 0: А американцев подняли, но меньше.
Speaker 0: Ну, они поднялись, поднялись, но меньше.
Speaker 0: Именно американское население.
Speaker 0: Я не говорю, заметьте, американское население, а американские финансы.
Speaker 0: Американские финансы, у них жизнь была тогда прекрасна.
Speaker 0: К чему вся эта длинная рассказ?
Speaker 0: Ты что, думаешь, эта вся система была забесплатна с точки зрения, с американской точки зрения?
Speaker 0: С их точки зрения, в обмен на это, все остальные должны были выполнять указания, ну, они председатели своих колхозов, а указания выдаем им мы.
Speaker 0: И вот заметь, я свяжу это с Трампом, с американской точки зрения, вы нам денег должны за это.
Speaker 0: Почему Трамп все пытается перевести в деньги?
Speaker 0: Потому что вот мы это сделали.
Speaker 0: Он это даже в таких словах, как я, тебе не объясню.
Speaker 0: Но интуитивно он это понимает.
Speaker 0: Мы это сделали, а вы нам за это должны платить процент определенный.
Speaker 0: Дальше можно торговаться о проценте.
Speaker 0: Но процент вы должны... То есть нормальная коммерческая... Это наша бензоколонка, это наша мировая торговля.
Speaker 0: Мы ее доим.
Speaker 0: Вы нам за нее деньги должны.
Speaker 0: А вот сейчас какой-то союз мировых кидал.
Speaker 0: Никто не хочет им деньги платить.
Speaker 0: Никто не... Все хотят что-то свое делать.
Speaker 0: Брикс тут, ЕС тут.
Speaker 0: Эти на оборону не хотят платить.
Speaker 0: Эти тут с собой.
Speaker 0: Эти долларом, понимаешь, не хотят пользоваться.
Speaker 0: Еще проще и проще.
Speaker 0: И в этих условиях внутренний импульс Трампа звучит примерно так.
Speaker 0: Либо вы мне платите все, что я от вас потребую.
Speaker 0: Именно вот по этой логике.
Speaker 0: Почему они все в деньги перевозят?
Speaker 0: По этой логике.
Speaker 1: Либо?
Speaker 0: Я дерну этот к чертям рубильник, гори оно все синим пламенем.
Speaker 0: Да, Америка пострадает.
Speaker 0: Правильно.
Speaker 0: Вот это надо понимать.
Speaker 0: Америка пострадает сильно.
Speaker 0: Но с точки зрения Трампа, в принципе, он здесь прав.
Speaker 0: Все остальные пострадают гораздо сильнее.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Будет такой всемирный коллапс.
Speaker 0: От которого Америка относительно выиграет, абсолютно проиграет.
Speaker 0: И он, опять, это соответствует всему ему архетипу.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Вот понимаешь, какая тут получается сложная история.
Speaker 0: Россия, к справке, ироничным образом от этого выиграет и Россия.
Speaker 0: Ну, частично.
Speaker 0: Потому что Россию уже от этого, по сути, рубильника сильно отключили, а она к этому готова.
Speaker 0: У нее уже иммунитет небольшой начал выстраиваться.
Speaker 0: Но медленно.
Speaker 0: Но все равно потери будут.
Speaker 1: Потому что они России давали постоянно противоядие, будем так говорить, потихонечку.
Speaker 0: Ну да, ненамеренно, конечно, но получилось так.
Speaker 0: Но тем не менее, смотри, какой получается парадокс.
Speaker 0: То есть может ли это принести улучшение американского уровня жизни в моменте?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Через 5-7 лет может быть, там уже в одном моменте, конечно, нет.
Speaker 0: Но все другие от этого пострадают гораздо больше.
Speaker 0: И Трампа это на самом деле подсознательно устроил.
Speaker 0: То есть именно поэтому он говорит об этих тарифах.
Speaker 0: Именно поэтому он наезжает на Мексику.
Speaker 0: Именно поэтому он наезжает на Канаду.
Speaker 0: Он готов на всех наезжать.
Speaker 0: У него банальная логика американского такого ковбоя, причем с таким, давай прямо скажем, будловатым элементом.
Speaker 0: Ну, ты живешь среди американцев, ты сам понимаешь, что американцы... массе своей не самые sophisticated people.
Speaker 0: У них есть вот этот элемент, то, что ну вот такого, скажем так, деревенского кузена, как их иногда называют.
Speaker 0: Британцы на них смотрят на такой сельский, деревенский, дотловатенький кузен.
Speaker 0: Вот это в американцах есть.
Speaker 0: И еще очень в деньги любящие.
Speaker 0: И вот в этой логике Трамп идеально этому соответствует.
Speaker 0: Гоните мои бабки.
Speaker 0: И вот у него тут лично, он искренне эти деньги, видимо, считает своими, потому что у него какие-то, видимо, свои.
Speaker 0: Поэтому вот на всех этих переговорах он будет перепираться и требовать деньги.
Speaker 0: И угрожать тем, что если вы мне денег не дадите, я все дерну.
Speaker 0: Чего он не понимает, кстати, мне кажется, до конца.
Speaker 0: Он не понимает, насколько... Ну, Америке будет больно.
Speaker 0: Он не понимает, насколько реальные сегодняшние возможности Америки.
Speaker 0: Но это не важно, потому что интуитивное представление об этой общей картине, которую я тебе описал, оно в принципе реальности соответствует.
Speaker 0: И ложится на его темперамент.
Speaker 0: И вот эта вся его логика разрушителя, логика слома системы, она, опять-таки, в следующий год, это год, как в этом плане, год войны.
Speaker 0: И здесь очень хорошо ложится, понимаешь... Если говорить библейскую цитату из Верховного Завета, которая лучше всего подходит для объяснения происходящих событий, то у нас у всех одно большое второзаконие.
Speaker 0: То есть уточнил Израиль, стал упрям, утучнил, оттолстел, разжирел, и оставил он Бога, создавшего его, и презрел твердыне спасения своего.
Speaker 0: Дальше начались веселые разрушительные процессы.
Speaker 0: То есть нарушение этой стены происходит внезапно и в одно мгновение.
Speaker 0: Вот можно сказать, что все, кто поднялись на материальном благополучии, забыли, на чем это материальное благополучие было построено.
Speaker 0: Все, кто считают себя руководителями государств, забывают о природе государства, что государство не может существовать без церкви.
Speaker 0: Если у вас нет власти над умами, а она бывает только через позиционирование себя со священным, то вся власть на песке.
Speaker 0: И вот следующий год, поскольку в 24-м никто нигде никаких уроков не выучил, никто не хочет думать, смотреть, происходить, что реально происходит, то, скорее всего, 25-й год годом, когда, знаешь, по другому историческому закону, грубо звучит его можно примерно так, доходит через голову, случимся через печень.
Speaker 1: Последний вопрос на сегодня.
Speaker 1: Такой элитарический вопрос.
Speaker 1: Я не знаю, знаешь ли ты, не знаешь.
Speaker 1: Что это у нас за история с дронами, которые летают над страной?
Speaker 1: Народ реально такие уже истории выдумывает.
Speaker 1: Но белый дом отмалчивается.
Speaker 1: Но идут разные какие-то слухи, что... Если ты слышал, конечно, что там что-то чуть не грязная бомба и еще что-то.
Speaker 0: Нет, нет, я слышал слухи.
Speaker 0: Именно я слышал слухи, честно говоря.
Speaker 0: Я не знаю.
Speaker 0: Но мы знаем, что технологии дронов, они позволяют, ну, по сути говоря... Ну вот, опять, хорошо ложатся в логику безответственности.
Speaker 1: Какой-то багдак получается.
Speaker 0: Условно, как хуситы, сбивающие американские самолеты.
Speaker 0: Или как там, условно, откуда что взялось, у кого что взялось, непонятно.
Speaker 0: Для меня это просто, честно скажу, не знаю.
Speaker 0: Прости, не знаю.
Speaker 0: Но это просто соответствует общей логике хаоса.
Speaker 0: То есть это соответствует общей логике.
Speaker 0: Точно благодаря дронам получилось гораздо проще возможность усиливать хаос в той или иной зоне, абсолютно не неся никакой ответственности.
Speaker 0: Даже исполнительным.
Speaker 0: Если еще есть немножко времени, давай тебе еще один вывод с этого года.
Speaker 0: Дрон, наверное, точно можно считать одним из слов этого года.
Speaker 0: Просто надо поднимать его широко.
Speaker 0: Это и заимствовало... современного российского политолога и мыслителя Уралова Чадаева.
Speaker 0: Биодроны.
Speaker 0: Вот это логика людей, которые совершают странные поступки, не понимая, что они делают.
Speaker 0: Но это сейчас вот... Они, в принципе, что в России, что в Украине.
Speaker 0: Вот сейчас там такой полигон, где это тестируется.
Speaker 0: Вот эти, знаешь, бабушки, подростки, которые кидают коктейли Молотова, поджигают двери или сжигают машины.
Speaker 0: Почему это Беодрон?
Speaker 0: Потому что они в строгом смысле убийца российского генерала.
Speaker 0: То есть это одноразовые исполнители, которые стали гораздо дешевле.
Speaker 0: Раньше тебе разведки надо было их подготавливать очень сложно.
Speaker 0: Сейчас гораздо проще.
Speaker 0: То есть люди превращены в бездумную машину на внешнем управлении.
Speaker 0: Причем внешне это управление часто очень просто скрыть.
Speaker 0: Цепочка из этих биодронов.
Speaker 0: Дрон управляет дронами, где в конечном итоге... А пока ты оператора не устранил, они будут продолжать против тебя работать.
Speaker 0: Но как понять, где оператор, кто оператор?
Speaker 0: Это вот... Сейчас огромная проблема.
Speaker 0: То есть очень мало понимают, кто против кого на самом деле, почему и зачем.
Speaker 0: Это обычные, но вот эти технические, постоянные прилеты, отлеты, то, что, по сути говоря, возможности для мирового терроризма выросли просто.
Speaker 0: по экспоненте.
Speaker 0: Мы вступаем в новую очень опасную эпоху.
Speaker 0: И мы увидим потом морские дроны.
Speaker 0: То есть я думаю, морские дроны создадут вот эту новую эпоху пиратства.
Speaker 0: То есть по мере того, как Трамп будет дергать свой рубильник и рушить мировую торговлю, мы увидим возвращение пиратства.
Speaker 0: Вот прям качественное возвращение пиратства в следующем году.
Speaker 0: Опять-таки, чтобы стучать через печень.
Speaker 0: В общем, я думаю, к сожалению, в 2025 году нам всем коллективно будут стучать через печень, потому что через голову доходить отказалось.
Speaker 0: То есть... Извини.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: Из песни слов не выкинешь.
Speaker 0: Чем могу тебя порадовать лично?
Speaker 0: Судя по всему, единственный обучаемый израильский оказался.
Speaker 0: По крайней мере, на тактической дистанции.
Speaker 0: Он понял гораздо больше.
Speaker 0: Его поставили в воронку.
Speaker 0: Выживи или умри.
Speaker 0: И он там вроде решил пожить.
Speaker 0: Я тебе так скажу.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Большое спасибо.
Speaker 1: Было очень много интересного.
Speaker 1: Мы с тобой увидимся после Нового года.
Speaker 1: Увидимся.
Speaker 0: Ближе к инаугурации.
Speaker 1: Ближе к инаугурации.
Speaker 1: Надеюсь, что... Я даже не буду ничего говорить.
Speaker 1: Это сейчас бесполезно.
Speaker 0: Я единственно хотел бы пожелать людям, а что делать в этих условиях?
Speaker 1: А что делать в этих условиях?
Speaker 1: Я когда-то слышал такое шоу.
Speaker 1: А что делать при взрыве атомной бомбы?
Speaker 1: Ляжьте, накрыйте белой простенькой, тихонечко, без паники, ползите в сторону кладбища.
Speaker 0: Хороший анекдот, но я скорее о другом.
Speaker 0: Выход там же, где вход.
Speaker 0: Проблема в отсутствии основания, в отсутствии понимания картины мира, то, соответственно, ищите основания.
Speaker 0: Ищите то, за что вы можете зацепиться по-настоящему в итоге в этом океане хаоса.
Speaker 0: То есть не собирайте сокровища на земле, собирайте их на небе.
Speaker 0: Что это значит?
Speaker 0: Одно из трактований, которое мне близко.
Speaker 0: Собирайте людей.
Speaker 0: вокруг вас, которые вас не предадут, с которыми вы можете пойти в разведку, которые, если что, подставят плечо в сложных условиях.
Speaker 0: Ищите... А это невозможно делать.
Speaker 0: Знаешь, почему две заповеди?
Speaker 0: Возлюби Бога и возлюби ближнего.
Speaker 0: Потому что не возлюби Бога, ближнего возлюбить точно не получится.
Speaker 0: Вы этих ближних в зеркале видели?
Speaker 0: Без любви к Богу их только придушить хочется, если уж на то пошло.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Поэтому вот оно связано, вот это делать.
Speaker 0: То есть, в принципе, делать то же самое, что и всегда, и в каком-то смысле задача всех вот этих потрясений и для человека отдельного, и для культуры, и для страны, и для элиты.
Speaker 0: Ну, чтобы понять вот это, вспомнить вот этот закон, потому что слишком много лжи.
Speaker 0: К сожалению, у катастрофы есть большое историческое значение.
Speaker 0: Оно смывает все ненастоящее, оно смывает все ветхое, оно смывает все ненужное, вот как потоп.
Speaker 0: Вот как потоп из этого, но он смывает.
Speaker 0: Так вот, вбивайте крепкие сваи, стройте крепкие фундаменты, поднимайтесь на гору.
Speaker 0: А делать это можно через обучение, знание.
Speaker 0: То есть будьте выборочно к тому, что вы потребляете.
Speaker 0: Как у нас в псалме, блажен муж и жене, еде на советном части.
Speaker 0: Но не потребляйте вы информационный мусор, которым вас кормят.
Speaker 0: Люди, которые рассказывают вам сказки, люди, которые вам врали по 10 раз, а вы продолжаете их слушать, это уже, простите, вопросы.
Speaker 1: Они мешают пищеварению.
Speaker 0: Они мешают пищеварению.
Speaker 0: Интересно.
Speaker 0: Ищите, если не можете найти источник, то уж лучше по-преображенскому никаких не читайте.
Speaker 0: А ищите то, что вокруг вас.
Speaker 0: То есть людей, любовь, вот это пространство любви, пространство доверия и того, скажем так, канала с божественным, через которого это пространство возможно.
Speaker 0: Вот такая сверхзадача стоит перед нами на 2025 год, но она самая человеческая, и мы в своих эфирах будем вам помогать по мере возможности.
Speaker 1: Спасибо большое.