Speaker 1: Субтитры сделал DimaTorzok Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: Как всегда, мы в прямом эфире.
Speaker 1: Закон о подавлении США адъективностью и ладониками.
Speaker 1: И у нас сегодня в гостях Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, спасибо, что пришел.
Speaker 1: Мы тебя всегда ждем.
Speaker 1: Ты знаешь, такое очень интересно.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 1: Как правильно сказать, это у нас философия политики.
Speaker 1: Это вообще редко кто этим занимается.
Speaker 1: Есть предсказания, есть политологи.
Speaker 1: А философия политики – это очень интересно.
Speaker 1: Давно не виделись, как дела вообще.
Speaker 0: Все хорошо, большое спасибо.
Speaker 1: Ну тогда скажи нам не умным, потому что я считаю себя не совсем умным в этих делах, а скажи нам, что вообще сейчас предвыборный штаб Камала Харрис, который появился неоткуда, мы все думали, кто же появится, Мишель Обама, кто-то еще появится потом, мы думали, кто будет у него вице-президент, сначала Шапира, потом Еврей.
Speaker 1: про мусульманские, про хамасовские какие-то товарищи, они захотели еврея, его как бы убрали, вытащили какого-то другого, который готов очень много компромата, с арами сбежал, тут обманул, тут город спалил, тут в повешах еще натворил.
Speaker 1: Это что-то бардак.
Speaker 1: Вообще со стороны политики, философии политики, что происходит у нас в Америке?
Speaker 1: Расскажи нам, пожалуйста, в общем, посвяти нас.
Speaker 0: Большое спасибо за приглашение, большое спасибо за доверие.
Speaker 0: Попробую описать, что, на мой взгляд, сейчас происходит в американской политической жизни.
Speaker 0: Первое самое очевидное, что в выборы вернулась интрига определенная.
Speaker 0: То есть, когда мы с тобой в последний раз встречались, можно было говорить, что более-менее, если бы события продолжили сдвигаться по тому пути, по которому они же были.
Speaker 0: то, скорее всего, победа Трампа была бы более предсказуема, ну, по крайней мере, с точки зрения рациональных раскладов, то теперь ситуация на самом деле вернулась именно в состояние борьбы, в состояние, ну, то, что, знаешь, называется, подброшенной монетки, то есть типичная ситуация, на самом деле, для американских выборов последних, ну, вот уже, получается, 12 лет.
Speaker 0: После Обамы каждый кандидат, то есть перед выборами каждого кандидата, очень сложно было сделать прогноз о том, кто именно победит, когда именно победит и так далее.
Speaker 0: Это является довольно неожиданным, честно скажу, событием, но неожиданным событием по ряду причин.
Speaker 0: Первая причина в том, что вот эта операция замены оказалась на удивление успешной.
Speaker 0: Надо признать.
Speaker 0: То есть вот эта операция замены демократической партии своего основного кандидата оказалась на удивление успешной.
Speaker 0: Почему на удивление?
Speaker 0: Потому что, на мой взгляд, ключевая причина этого успеха была полная неготовность республиканцев к этому.
Speaker 0: То есть это очень был определенный парадокс, потому что республиканцы много говорили на тему того, что Байден некомпетентен, Байден неготов, Байден не может.
Speaker 0: Но тем не менее, когда Байдена... сняли с президентской гонки и заменили на другого кандидата.
Speaker 0: Но, честно говоря, вот мы наблюдаем уже примерно месяц, откровенно говоря, ступора республиканской компании.
Speaker 0: Она не перестраивается, она не может пока, ну, откровенно тебе скажу, она не может пока найти хорошего антидота против... Хамала Харрис, что опять-таки вызывает удивление.
Speaker 0: И тем самым тот разрыв между Трампом и условно Байденом, он абсолютно на данный момент нивелирован.
Speaker 0: Поэтому будем смотреть, что будет происходить в дальнейшие два месяца.
Speaker 0: Почему это происходит, вопрос отдельный, могу рассказать.
Speaker 0: То есть, очень важный момент.
Speaker 0: Дело в том, что состояние американских выборов сейчас нужно отслеживать не потому, критерию, по которому ты мне до этого задал вопрос.
Speaker 0: Ты мне задавал вопрос, исходя из рациональной категории.
Speaker 0: Нет, я смотрю.
Speaker 0: Ты мне задал вопрос из рациональной категории.
Speaker 0: Ты мне условно начал перечислять.
Speaker 0: Вот у него трек-рекорд такой.
Speaker 0: Тут проблема с городом, тут это случилось, тут это случилось.
Speaker 0: Начал перечислять какие-то факты, которые апеллируют к некой рациональности массового избирателя.
Speaker 0: Но американские выборы со времен Обамы не решаются ничем рациональным.
Speaker 0: Они, в принципе, до Обамы не особо решались, но после него так окончательно.
Speaker 0: Ключевым фактором является эмоция кандидата.
Speaker 0: Какую эмоцию тот или иной кандидат вызывает в критической массе населения.
Speaker 0: Очень важная критическая масса.
Speaker 0: У тебя по абсолютно понятной причине есть определенный баэс.
Speaker 0: Мы его понимаем, но условно говоря, ты являешься... Твои политические предпочтения висят у тебя на степи, поэтому тут не является никакой загадкой.
Speaker 0: И поэтому ты немножко, ну как это мы все, пребываешь в собственном информационном бабле.
Speaker 0: Поэтому ты исходишь из позиции вот этого бабла, и поведение, эмоции других сегментов американского общества тебе не всегда являются самым очевидным.
Speaker 0: Я сам тоже, как будучи традиционалистом-консерватором, подвержен таким.
Speaker 0: Поэтому намеренно использую Red Focus Group из ключевой таргетной аудитории Индепендентов, чтобы оценивать, скажем так, то или иное действие именно на длинной дистанции и именно с точки зрения эмоциональности.
Speaker 0: То есть я намеренно с ними не обсуждаю ничего рационального, мне интересно, какая эмоциональная реакция у них вызывается.
Speaker 0: И вот я тебе могу сказать, опять, ты можешь мне верить, можешь мне верить, но Камала на данный момент... раздражает гораздо меньше, чем Трамп.
Speaker 0: Трамп раздражает гораздо больше, чем раздражает Харрис.
Speaker 0: И вот это большая фундаментальная на данный момент эмоциональная ситуация, которую либо надо каким-то образом перекрывать, но сделать это достаточно сложно.
Speaker 0: Трамп сам построил всю свою кампанию на эмоциях.
Speaker 0: У него же никогда с рациональностью не было.
Speaker 0: То есть в 2016 году это была чистая эмоция среднего пальца американской элиты, среднего пальца обычного американского обывателя, показанной американской элите.
Speaker 0: А вот у индепендентов запрос на эмоцию сейчас, я вот как это понимаю, если честно, запрос на нормальность относительную.
Speaker 0: То есть есть определенная усталость, есть определенное выгорание, есть определенное желание вернуть немножко все взад, даже если честно.
Speaker 0: И вот Харрис с ее вот этой, то, что тебе кажется, придурочностью, бегством от журналистов, вот эти все ее танцы, тиктоки и прочие-прочие вещи, они раздражают гораздо меньше.
Speaker 0: Она действительно воспринимается как некий такой вот, ну, то, что даже ее вот этот безумный, знаешь, тезис о том, что Make America, по сути, Joy и Ген, то есть они же радости, то есть она кандидат радости.
Speaker 0: Но на данный момент, вот на середину августа... Работает, я тебе могу сказать.
Speaker 0: Вот в этой ключевой аудитории индепендентов, давайте прямо сказать, американские выборы всегда с точки зрения демографии определяются индепендентами.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И это вот в рамках этой аудитории она заражает гораздо меньше.
Speaker 0: Плюс они очень четко выбрали свою демографическую базу, через которую они будут проводить мобилизацию.
Speaker 0: Ну, предвыборную.
Speaker 0: И эта база очень высока, и республиканцы по ней вообще не работают, и в то же время не делают недостаточных контрмеров.
Speaker 0: Вот я проверю сейчас твое состояние американской политики, точнее, знание американской политики.
Speaker 0: Как ты думаешь, какой ключевой электорат демократов?
Speaker 1: Ключевой электорат демократов?
Speaker 1: Мое такое ощущение, что это студенты, это университеты.
Speaker 0: Но опять, может, я не прав.
Speaker 0: Это ядренный электорат демократов, но он не определяет исход выборов.
Speaker 0: Он важный, но он не определяет.
Speaker 1: Кто определяет?
Speaker 0: Ну, определяет несколько групп, но одна из них, та, которым демократы намерены максимально мобилизовать, это не замужние женщины.
Speaker 1: Да, согласен.
Speaker 0: То, что называется single women.
Speaker 0: И вот заметь, что вся предвыборная кампания сейчас... Построена на полной мобилизации именно этой группы.
Speaker 0: Именно со стороны демократов.
Speaker 0: То есть вся их предвыборная риторика, вся их эмоциональная риторика работает на эту группу.
Speaker 0: А вот, заметь, со стороны республиканцев, по идее, тогда надо было идти контрмерой и прямо говорить о том, что... Ну, то есть делать дабл-даун на вот этой, скажем так, своих ядреных аудиториях.
Speaker 0: То есть мобилизировать мужчин, мобилизировать такое прям хардкорное, консервативное вот это... большинство пытаться отвечать чем-то сравнимым.
Speaker 0: Пока мы ответа не видим.
Speaker 0: Пока мы видим очень такие странные вещи, которые на самом деле коалицию раскалывают.
Speaker 0: То есть, условно говоря, Трамп пытается на данный момент найти себе своих суперзвезд.
Speaker 0: Классический пример из недавней компании.
Speaker 0: Почему опять это важно?
Speaker 0: Потому что мы говорим об эмоциях.
Speaker 0: То есть если мы разговариваем об эмоциональных волнах, то мы должны смотреть, кто и как их запускает.
Speaker 0: Явно то, что компанию Harris поддержат ядреные, скажем так, столпы поп-культуры современной.
Speaker 0: Бейонсе поддержала уже, гарантирую, осенью увидим Swift.
Speaker 0: Это будет эквивалент ядерной бомбы с точки зрения компании.
Speaker 0: Да, тебе может быть смешно, но поверь мне, с точки зрения влияния...
Speaker 1: Меня уже ничего не удивляет, Паш, меня ничего не удивляет.
Speaker 0: Нет, просто ты можешь это недооценивать, но вот этот фактор Taylor Swift для влияния на мнение очень многих таких колеблющихся индепендентов, он на самом деле важен.
Speaker 0: Нравится нам это или нет?
Speaker 0: Важен.
Speaker 0: То есть, как бы, рабочая схема.
Speaker 0: А республиканцы пытаются, вот, им как будто они стесняются того факта, что их поп-культура не поддерживают, и они вот пытаются откопать всяких никому неизвестных или относительно неважных поп-фигур, нашли какого-то рэпера, который типа за Трампа работает плохо.
Speaker 0: То есть вот понимаешь, что произошло?
Speaker 0: На эмоциональном фоне демократам удалось сейчас навязать республиканцам игру.
Speaker 0: которая является для них неожиданной, и пока республиканцы пребывают в концепции отстающего.
Speaker 0: А попытки сделать что-то другое пока не взлетают.
Speaker 0: Ну ты можешь мне сказать, ну вот было интервью с Маском, да, типа какое классное большое интервью, то есть оно должно было продвинуть это.
Speaker 0: Я так тоже думал, но я посмотрел, не получается.
Speaker 0: Оно не выходит за рамки вот этой аудитории, которая и так трампийская.
Speaker 0: Она не приносит дополнительных, условно говоря, очков в той зоне, которая могла бы иначе поднять людей с дивана или прочее.
Speaker 0: Плюс дополнительные проблемы внутри республиканской партии, много больших вопросов.
Speaker 0: Например, даже то, что Трамп не любит Венца.
Speaker 0: И это очень сильно чувствуется.
Speaker 0: Очень сильно чувствуется, насколько у них плохая команда.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, на данный момент.
Speaker 1: Да, но Венс, видишь, Венс, он вообще молодец, молодой такой.
Speaker 0: Нет, он-то молодец.
Speaker 0: Проблема в том, что Трамп его не любит.
Speaker 0: Проблема в том, что Трамп, вы как бы...
Speaker 1: Ты хочешь сказать, что Трамп его навязали?
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: Однозначно.
Speaker 0: То есть я даже примерно могу понять, кто и как.
Speaker 0: С точки зрения Трампа очень понятно, какая была сделка.
Speaker 0: Но ему же нужны деньги на компанию.
Speaker 0: А Венс является таким лицом, представителем.
Speaker 1: Тебе не кажется, что Венс еще это защита жизни Трампа?
Speaker 1: Потому что смысла уже Трампа убирать нету, потому что придет еще круче и еще консервативнее.
Speaker 0: Ну, вполне возможно и это, хотя, честно говоря, и не такое бывает.
Speaker 0: Тут все гораздо проще.
Speaker 0: Все-таки последний голос был со стороны, я думаю, Трампа.
Speaker 0: То есть, условно говоря, я думаю, диалог проходил примерно в таком сценарии.
Speaker 0: К нему пришел один из его детей, я уж не знаю, там, дочка или сын.
Speaker 0: Сказали, вот, у нас есть возможность получить огромный донейшн от компании, у нас вот там ребята из Силиконовой долины, но тебе надо выбрать VP вот этого человека.
Speaker 0: Ну, вот он, типа, выбрал.
Speaker 1: А как тебе Венс вообще?
Speaker 0: Ну, он является будущим американского консервативного движения.
Speaker 0: Я думаю, этот очень серьезный кандидат.
Speaker 0: Причем, мне кажется, что его основная роль будет даже не в 2024, а в 2028 году.
Speaker 0: То есть, я думаю, это только... То есть, для Венса события этого года в любом случае только начало карьеры, только начало пути.
Speaker 0: Если они, республиканцы, проиграют эти выборы, на Венсе это отразится не так плохо, потому что все будут знать, из-за кого эти выборы проиграны.
Speaker 0: Они будут проиграны за счет Трампа.
Speaker 0: Кстати, еще очень важный момент, который Трамп на данный момент не понимает, а на эмоционально это влияет очень сильно.
Speaker 0: Он последний, на удивление, месяц, ты знаешь, ведется, посылает очень противоречивые эмоциональные сигналы в аудиторию.
Speaker 0: Ну, скажем так, не спрашивай, каким именно образом я это исследую, но поверь мне, что это именно...
Speaker 1: У тебя есть опыт, поэтому ты говоришь.
Speaker 0: Он посылает противоречивый сигнал.
Speaker 0: С одной стороны, он ведет себя стандартно по-трамповски, как такой, знаешь, ну, архетип американского телеевангелиста.
Speaker 0: Уж прости меня, прямо тебе скажу, но вот так вот, знаешь, ты знаешь, о чем я иду, говорю, такой телеевангелист и прочее.
Speaker 0: То есть я, я, вот если был бы я, то не то бы я и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Что, честно говоря, выглядит очень странно, потому что ты пока ничего не выиграл, чувак.
Speaker 0: Ты умудрился проиграть предыдущие выборы.
Speaker 0: Опять, заслуженно, не заслуженно, но тем не менее счет на табло.
Speaker 0: Ты их проиграл административно, проиграл же.
Speaker 0: Будучи президентом.
Speaker 0: А это так себе достижение, если честно скажу.
Speaker 0: Проиграть выборы Джозефа Байдена, это надо очень сильно постараться.
Speaker 0: Не постараться вообще.
Speaker 0: Или не постараться вообще, да.
Speaker 0: То есть это вопрос.
Speaker 0: А сейчас, еще не выиграв следующие выборы, ты как бы ведешь себя так, как будто ты их уже выиграл.
Speaker 0: Проводишь какие-то международные переговоры, пытаешься там какие-то вещи.
Speaker 0: Да ты, прости, ты сначала выиграй, а потом уже этим занимайся.
Speaker 0: Вот я тебе рассказываю, как это воспринимается.
Speaker 0: То есть чувствуешь здесь большое напряжение.
Speaker 0: Плюс даже вот в этом интервью с маску опять это я, который, откровенно говоря, выглядит уже смешно.
Speaker 0: Ну, условно говоря, если был бы я, была бы экономика, если был бы я, был бы мир, если был бы я, было то, либо сё.
Speaker 0: Но, честно говоря, в это никто не верит, и за пределами вот этого круга ядреных сторонников Трампа, ну и, кроме того, это объективно неправда.
Speaker 0: Если смотреть на экономику, то Трамп вот с точки зрения, например, governmental spending делал ровно то же самое, что делают демократы.
Speaker 0: То есть особо никакой, что эти в долговую яму ввели в полную, что он вводил.
Speaker 0: То есть тут как-то особые попытки Трампа делать вид, что он там фискли, условно говоря, респонсивно.
Speaker 0: Это вообще глупость полная.
Speaker 0: Что у него не получалось, что у них не получается.
Speaker 0: Это структурная проблема американской экономики, которая в принципе не решается в зависимости от личности.
Speaker 0: Но вот эти разговоры о том, что он как бы я-я-я, они... на самом деле вызывают огромное раздражение у именно такой, как бы, ну, то, что у индепендентов.
Speaker 0: Это правда вызывает огромное раздражение.
Speaker 0: А с другой стороны, подспутно одновременно с этим, он посылает волну, честно говоря, лузера.
Speaker 0: Вот это очень удивительно, когда мы говорим о Трампе.
Speaker 0: Объясню, в чем имеется.
Speaker 0: Он включает пожалейку.
Speaker 0: Вот заметь.
Speaker 0: Типа, да вот она использует свою расовую карточку.
Speaker 0: Да вот она такая-то.
Speaker 0: Да вот они... Ну да.
Speaker 0: Каждый в политике использует свои сильные стороны.
Speaker 0: Ты чего жалуешься на то, что она использует свою сильную сторону?
Speaker 0: Если ты такой мачо, если ты такой победитель по жизни, то от тебя вообще не может быть никакой эмоции пожалейки.
Speaker 0: То есть на этом фоне в данной получается такое очень... То есть нельзя сказать, что у демократов компания сверхсильная.
Speaker 0: И кандидат у них сейчас довольно слабый, в виде Камалы.
Speaker 0: Но на данный момент, в силу провалов с одной стороны эмоциональных, и в силу, откровенно, ряда успешных действий с другой стороны, у них, судя по всему, есть план.
Speaker 0: То есть у избирательного штаба Харрис на данный момент план есть.
Speaker 0: Он может быть плохим, кривым, но он есть, и они ему следуют.
Speaker 0: И пока он приносит определенные результаты.
Speaker 0: А вот на данный момент мы не видим республиканского плана.
Speaker 0: Может быть, они к сентябрю его придумают, и мы тогда его уже сможем обсудить.
Speaker 0: Но на данный момент, честно говоря, плана мы не видим.
Speaker 0: Мы видим какое-то движение по инерции, которое, честно говоря, очень такое, ну, слабенькое.
Speaker 0: Ну, это вот если краткий ответ на твой вопрос.
Speaker 1: Ну, смотри, давай мы подойдем там, смотри, допустим, вот возьмем два исхода событий.
Speaker 1: И выигрывает Трамп, и выигрывает Малахарис.
Speaker 1: Люди говорят, все говорят, что если выиграет Трамп, то демократы сделают все возможное, чтобы взорвать страну, но не дать ему прийти в Белый дом.
Speaker 1: Твое мнение, это действительно может быть такое?
Speaker 1: Как для тебя выглядят два разных события, Трамп и Харьков?
Speaker 1: Кто из них выиграет и как это будет для тебя?
Speaker 0: Честно говоря, я не вижу особой разницы.
Speaker 0: Вот этим могу сказать.
Speaker 0: Честно говоря, если мы будем рассуждать... структурных проблемах внутри американской политики, то они таковы, что кто бы не победил, на самом деле результат будет примерно одинаковый.
Speaker 0: Вот близкий результат будет примерно одинаковый.
Speaker 0: Маленькая разница в скорости процессов, возможно, но особой разницы я не вижу.
Speaker 0: Я могу тебе так сказать.
Speaker 0: Чтобы Трампу победить в этот раз, ему нужно побеждать хоть с небольшим отрывом.
Speaker 0: Вот это очень важный элемент.
Speaker 0: Если он опять, как в 20-м, условно, там... Будет жаловаться на это.
Speaker 0: То есть очень важный момент.
Speaker 0: Либо ему нужно быть готовым реально доказывать очень многие вещи, либо ему нужно, то есть допустим, что я имею в виду, если Трамп захочет, допустим, если он будет в ситуации с выборами, которая будет сомнительной, да, назовем это так, чтобы, я не знаю, правила Ютьюба, да, и если Трамп захочет это как-то оспаривать, то вот теми полумерами, теми полувысказами, теми вот этой неготовностью делать решительные шаги, которые он продемонстрировал 4 года, а ведь это же очень важный момент, заметьте.
Speaker 0: Он сделал одну из ключевых, в принципе, политических ошибок, и только, честно говоря, слабость Джона Байдена, Джосефа Байдена позволила ему, мне кажется, вернуться.
Speaker 0: Это как бы какая-то борьба идиотов в медицинском смысле друг с другом.
Speaker 0: Какая была ошибка Трампа, он сделал опять-таки очень громкие заявления и показал, что он не готов их преследовать.
Speaker 0: Прости меня, если ты серьезно говоришь, что у тебя украли выборы, то ты должен идти до конца и, условно говоря, отбивать себе власть.
Speaker 0: Нельзя сказать, что у тебя украли выборы и потом просто 4 года ныть на эту тему.
Speaker 0: Это всех раздражает за пределами группы личных фанатов Трампа, я не знаю, в 10-15% электората.
Speaker 0: Но это не решает.
Speaker 0: То же самое может быть сейчас.
Speaker 0: Более того, во второй раз это будет раздражать еще больше.
Speaker 0: То есть дважды лузер, который ноет, что у него украли выборы, честно говоря, это смешно.
Speaker 0: Это просто смешно, это не взлетит.
Speaker 0: То есть тут вопрос к нему.
Speaker 0: Либо он готов бороться до конца, либо он не готов.
Speaker 0: Либо ему надо каким-то образом побеждать с таким отрывом, чтобы у никого не было сомнений, что победил, то победил.
Speaker 0: На данный момент никакого из этих сценарий нет.
Speaker 0: Если же, тем не менее, Трамп побеждает на этих выборах, то, я уже это говорил, и в честных беседах, и, в принципе, можно сейчас поговорить публично, самая рациональная стратегия со стороны демократической партии будет просто дернуть рубильник на фондовом рынке.
Speaker 0: Типа, ну, раз ты такой умный, разбирайся.
Speaker 0: Его все равно рано или поздно дергать надо.
Speaker 0: Все же знают, что ситуация на американском фондовом рынке, все понимают, что это киевский пузырь.
Speaker 0: Там вопрос исключительно, когда.
Speaker 0: Да, весь спор идет вокруг того, типа, на чью долю упадет разгребание этого, скажем так, пузыря.
Speaker 0: Ну вот если каким-то образом Трамп поддерживает разгромную победу, то самая рациональная стратегия демократов, типа, а, ну раз ты так умный, победил, на, разбирайся.
Speaker 0: Просто дернут рубильник на фондовом рынке.
Speaker 0: Я не сомневаюсь, что возможности для этого у них есть.
Speaker 0: Ну и посмотрите, как это будет справляться с этим.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, я хочу вернуться немножко назад, потому что мы с тобой не успели общаться.
Speaker 1: А вот это покушение на Трампа, вот скажи мне, пожалуйста, неужели настолько все плохо у демократов, что они не могли довести это до конца, или это действительно дебил-одиночка, который вот так вот обыграл секрет-сервис со всех сторон?
Speaker 0: Что это было вообще?
Speaker 0: Вот давай так, я скажу, что это не было, а что это было, даже я до конца понять не могу.
Speaker 0: Единственное, то, что по драматургии оно напрашивалось.
Speaker 0: Это не был дебил-одиночка, ну, по крайней мере, это в той же мере, как, ну, давай так, одновременно это был, разумеется, дебил-одиночка.
Speaker 0: С его точки зрения это был то, что русский философ Чадайв называет это биодроном.
Speaker 0: То есть это человек, который как бы действует сам, но на самом деле не действует.
Speaker 0: Это вот синдром современной когнитивной войны, когда особые способы потребления массовой информации создают людей, которыми очень легко манипулировать.
Speaker 0: То есть никогда просто так не было не найти, откровенно говоря, человека, которым ты сможешь манипулировать.
Speaker 0: То есть с этой точки зрения вот этот стрелок, он очевидно был... Объектом манипуляции.
Speaker 0: А вот кто именно манипулировал, с какой именно целью, как, на данный момент говорить об этом было бы с моей стороны спекуляция.
Speaker 0: Я могу сказать, опять-таки, какое-то большое событие напрашивалось, но, наверное, было бы еще более по драматургии, опять-таки.
Speaker 0: Складно, что ли, одновременный уход двух основных кандидатов с ареды и приход новых кандидатов.
Speaker 0: Но это все чисто гипотетические вещи, я тебе могу сказать.
Speaker 0: Ответственно об этом рассуждать мы не можем.
Speaker 0: Вот что ответственно, можно сказать, что, разумеется, Стрелок был не одиночкой, как никогда не были по-настоящему одиночками любые покушавшиеся на американских президентов.
Speaker 0: Но кто именно, как именно, это... Там не докладывают.
Speaker 2: Частное детективное агентство в США.
Speaker 2: Русскоязычные детективы.
Speaker 2: Агентство расположено в Майами, в штате Флорида.
Speaker 2: Скрытые наблюдения.
Speaker 2: Поиск пропавших людей.
Speaker 2: Проверка биографии.
Speaker 2: Проверка персонала.
Speaker 0: Розыск должников и их активов.
Speaker 2: Проверка кредитной истории.
Speaker 1: Телефон.
Speaker 2: Плюс 1 561 827 81 82.
Speaker 1: Давай вернемся на международный...
Speaker 0: Сейчас, давай, прежде чем вернется, я тебя все-таки попытаюсь суммировать.
Speaker 0: Просто завершаю.
Speaker 0: Зачем следить в американской жизни?
Speaker 0: Следить надо за эмоциями.
Speaker 0: Эти выборы не будут решаться на основе событий.
Speaker 0: на основе рационального, на основе даже этического.
Speaker 0: К сожалению, пока этот рисунок идет к тому, что решаться они будут на уровне различных эмоциональных волн.
Speaker 0: И вы должны смотреть, чья эмоциональная волна на подъеме, чья на падении, чья эмоциональная волна более восприимчива для ключевой аудитории.
Speaker 0: Я повторюсь, ключевая аудитория — это не республиканцы, не демократы, это те, кто между ними.
Speaker 0: И смотреть, какая волна будет на пике к ноябрю.
Speaker 0: То есть вот такую методологию я в целом предлагаю.
Speaker 0: Здесь требуется очень интересный навык.
Speaker 0: Выходить из своего эмоционального пузыря и смотреть на эмоциональные пузыри других участников и оценивать, какой из них на подъеме.
Speaker 0: Только так ты поймешь более-менее движение в этой американской политической гонке.
Speaker 0: Это, кстати, само по себе является следствием.
Speaker 0: и знаком огромной деградации американской политической жизни, потому что выборы не должны быть исключительно чистыми эмоциональными колебаниями, но на данный момент они таковы.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Такое суммирование.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Давай мы вернемся к международному, к миру вернемся.
Speaker 1: Поговорить об Украине.
Speaker 1: Неожиданно то, что получилось, но Украина оказалась на территории Российской Федерации.
Speaker 1: И вот интересно, вот твое мнение, это просто какие-то ошибки российского руководства, как могло пропустить вот такое вот количество войск, которое собиралось, это не один день, наверное, а все, и перечислил такую российскую границу.
Speaker 1: И вообще, как вообще могло это произойти?
Speaker 1: Твое мнение по этому поводу, и к чему это приведет дальше?
Speaker 0: К чему это приведет дальше ответить гораздо проще на данный момент.
Speaker 0: Почему это произошло тоже в целом довольно понятно.
Speaker 0: Но первое то, что... Я это последовательно говорил предыдущие 4 месяца.
Speaker 0: Извини, сам критикую Трампа за я, но вот приходится напоминать, что рост эскалации на фоне всех разговоров о мире – это как раз тот тезис, который последовательно пытался донести слушателям своих эфиров, чтобы они не расслаблялись и были эмоционально-когнитивно к этому готовы.
Speaker 0: То есть дальше исключительно был вопрос, где именно это произойдет и каким образом.
Speaker 0: Каким образом это произошло?
Speaker 0: Давай отметим одну простую вещь.
Speaker 0: Та война, которая происходит сейчас, это война, которая не является тотальной войной, она является именно более войной такого смеси прокси-войны.
Speaker 0: Она является, может быть, тотальной цивилизационной, но она с точки зрения теории войны является смесью прокси-войны, смеси дистанционной войны и попытки управляемого конфликта.
Speaker 0: Причем со всех сторон.
Speaker 0: И со стороны Запада, и со стороны России.
Speaker 0: Единственное... более-менее страна, у которой минимальная, скажем так, управляемость, это является собственно Украина.
Speaker 0: Так вот, в рамках такой стратегии конфликта, которая создана была, выбрана и российским руководством, и американским руководством.
Speaker 0: Я тебе напоминаю, что основная задача американского руководства была, чтобы конфликт не вышел за границу Украины.
Speaker 0: Это официально декларировалось много раз на официальном уровне.
Speaker 0: Соответственно, в рамках этой истории логично, что у тебя присутствует столь неприятная вещь, как негласные разные договоренности.
Speaker 0: Ну, в частности, эти договоренности обозначают, что мы считаем поле конфликта, что мы не считаем поле конфликта.
Speaker 0: И очевидно, что согласно предыдущим этим договоренностям, вот эта часть российско-украинской границы, она условно... находилась в зоне отсутствия активных боевых действий.
Speaker 0: Ну, условно говоря, ДРГ, различные диверсионные разведывательные группы с обеих сторон могли там заходить, пытаться друг друга что-то сделать, но не предполагалось, что на этой зоне будет происходить расширение зоны насилия.
Speaker 0: И в этом контексте то событие, ну, вот этот, назовем это рейд, атака, называйте, как хотите, его успех не потому, что там... условно говоря, какая-то гениальная стратегия с одной стороны или гениальный провал с другой стороны.
Speaker 0: Да потому что просто, когда ты приходишь на бандитскую разборку, на которую вы договорились приносить только ножи с огнестрелом, у тебя будет успех в первые дни.
Speaker 0: То есть это просто, ну, как сказать, не просто нарушение, но это беспредел.
Speaker 0: То есть у тебя происходит внезапная смена, выход из договоренностей без уведомления сторон.
Speaker 1: Окей, а можно вопрос спросить тебя?
Speaker 1: У меня такое ощущение, скажи, прав я или не прав, мне это чем-то напоминает ситуацию со Сталином, когда Германию дали на пиво, потому что... Тогда Советский Союз был готов к нападению, а к необороне.
Speaker 1: То же самое сейчас.
Speaker 1: Россия не была готова к обороне вообще никогда.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Смотри, дело не в том, что она была, не была, не готова.
Speaker 0: Нет, это неправильно.
Speaker 0: Я бы сказал, что здесь это неправильная постановка вопроса.
Speaker 1: Нет, я пойду спрашиваю.
Speaker 0: Понимаешь, если бы там, в принципе, находилась группировка, то тогда эта постановка вопроса была осмысленной.
Speaker 0: Но в рамках именно вот этого предыдущего статус-кво, который был относительно по этому вопросу, причем многоуровневому статус-кво и между Россией и Западом, и между Западом и Россией, что там вот это и Украина тоже вот в этих всяких раскладе была вплетена, просто не предполагалось, что там будут происходить боевые действия между армией.
Speaker 0: То есть еще раз понимаешь, это... Как это?
Speaker 0: Если... Как это?
Speaker 0: Ну как?
Speaker 0: Ты прор... Можно ли ты назвать, что это успешный прорыв обороны, если там никого не было?
Speaker 0: То есть, условно говоря, вы ударили в пустоту, но это не пустота, потому что проглядели, а потому что в рамках условно вы договорились, что здесь у нас этого не будет, более-менее.
Speaker 0: То есть, еще раз повторю, это как это, ты пришел на бандитскую разборку, на которой вы договорились.
Speaker 0: То есть, ты же всегда знаешь по правилам, на все бандитские разборки.
Speaker 0: крайне мере в классической системе, вы договариваетесь, кто с чем приходит.
Speaker 0: То есть это было и там, условно, даже знаменитые разборки банд Нью-Йорка четко обговариваются, типа дубины и колотушки можно, а ножи уже мы не приносим.
Speaker 0: И вот это основа поведения.
Speaker 0: Только в этих условиях условно какие-то разговоры и, возможно, по итогам этих драк и прочее.
Speaker 0: И тут приходит беспредельщик с автоматом Калашникова на эту разборку.
Speaker 0: И ты можешь мне сколько угодно задавать вопросы на тему того, а как это вы были к этому не готовы?
Speaker 0: Ну вот потому что часто люди оказываются не готовы к стратегии беспредела.
Speaker 0: Но в стратегии беспредела есть какая, прости меня, негативная особенность.
Speaker 0: Она выстреливает коротко, а в долгосрочную она убивает носителя.
Speaker 0: Потому что в длинную беспредельщика валят все.
Speaker 1: Ну да, я с тобой согласен.
Speaker 1: Это правильно, что долго... Скоротечная такая...
Speaker 0: Окей, посмотрим.
Speaker 0: Смотри.
Speaker 0: Нет, смотри.
Speaker 0: А теперь переводя на этот язык, зачем это происходит.
Speaker 0: То есть это эскалация, в рамках которой предполагался какой-то большой военный успех.
Speaker 0: Большой с большой буквы.
Speaker 0: Большого военного успеха за неделю не получилось.
Speaker 0: Может быть, за ближайшие недели что-то получится, но за эту неделю большого военного успеха не получилось.
Speaker 0: И, соответственно, на этот виток эскалации будет виток контрэскалации со стороны России.
Speaker 0: Он будет.
Speaker 0: Какой именно?
Speaker 0: Где именно?
Speaker 0: Мы не знаем.
Speaker 0: Каким-то образом он произойдет, но только уже на ослабленного оппонента.
Speaker 0: То есть в конечном итоге Украина от этого проиграет.
Speaker 0: Ну, собственно, это уже вчера произошла официальная фиксация этого события.
Speaker 0: Июньский ультиматум Путина, теперь Россия от него отходит.
Speaker 0: Но отходит не в сторону, условно, смягчения, а в сторону явного ужесточения.
Speaker 0: То есть вот цена этой атаки будет дополнительные условия по этому ультиматуму.
Speaker 1: И вот тогда мы сейчас вернемся опять в Америку, если мы берем Трампа и берем Харрис.
Speaker 1: Две разные администрации.
Speaker 1: Насколько я понимаю, Трамп, он за то, чтобы войну остановить, он считает, что Америка...
Speaker 0: Но он ее не остановит.
Speaker 1: Я не говорю, что он ее остановит, он за то, чтобы ее остановить.
Speaker 1: А администрация Харрис наоборот.
Speaker 0: Или я не прав?
Speaker 0: Ты не прав.
Speaker 0: Это ложная постановка вопроса.
Speaker 0: Трамп за то, чтобы большими золотыми буквами написать «Трамп принес мир».
Speaker 0: Но ни одно из заявлений Трампа, ни в одном из его интервью, ни людей вокруг его администрации показывают нам то, что Трамп в состоянии остановить это.
Speaker 0: И он, более того, не хочет это делать.
Speaker 0: Потому что даже в тот ультиматум, который выдвинула Россия... ну, июньский, путинский, Трампу не приемлем.
Speaker 0: Он сказал, он не будет его выполнять.
Speaker 0: Это были минимальные условия.
Speaker 0: И если Трамп не согласен на минимальные условия России, у него будет ровно такая же дилемма, как перед демократами.
Speaker 0: Либо полностью воевать, либо соглашаться.
Speaker 0: Но раз соглашаться он не хочет, то у него неизбежно логика заставит его помогать, ну, заставит его участвовать в этой войне.
Speaker 0: А мы же не говорим о том, что там будет какой-то прямой, между посему.
Speaker 0: Пока явно не прослеживается.
Speaker 0: Ты же не спрашиваешь именно о том, вот какой текущий формат войны.
Speaker 0: Это война на территорию Украины, в которой... Вооружение поставляет, условно, Запад, а людей поставляет Украина.
Speaker 0: Чтобы остановить этот конфликт, Трамп должен перекрыть поток вооружения, согласиться на те требования, которые предлагает Россия, и дальше торговаться об остальном.
Speaker 0: Он это не готов, то есть он, скорее всего, будет продолжение в той же форме, какой есть сейчас.
Speaker 0: Повторюсь, эта война, скорее всего, будет длиться до тех пор, пока не закончатся главные ресурсы, главные его топливо, а это... Люди.
Speaker 0: Она будет длиться, к сожалению, это формат до последнего украинца.
Speaker 0: Ну или до последнего россиянина.
Speaker 0: Тут, понимаешь, вопрос уже в том, у кого быстрее кончатся люди, готовые воевать.
Speaker 0: То есть, к сожалению, речь идет именно об этом.
Speaker 0: Но твой вопрос по американской администрации очень простой.
Speaker 0: Ни одна из американских администраций, причем вне зависимости от республиканцев и демократов, не согласны принимать ответственность и фиксировать свое поражение в этом конфликте.
Speaker 0: То есть абсолютно этой готовности нет.
Speaker 0: В окружении Трампа точно так же нет ни одного толкового аналитика по России.
Speaker 0: Мы просто видим.
Speaker 0: Его просто отсутствует.
Speaker 0: Трамп живет в иллюзии.
Speaker 0: относительно возможностей американской внешнеполитической мощи.
Speaker 0: То есть какой основной внешнеполитический посыл Трампа, заметь, он звучит примерно так.
Speaker 0: На самом деле мы могли бы быть суперсверхгегемоном и всех условно побеждать, если бы не вот это слабое, условно говоря, создание в виде Байдена и администрации демократов.
Speaker 0: Но это неправда.
Speaker 0: В этом плане у демократов чуть-чуть больше адекватная позиция, потому что у них, ну, просто, видимо, цифр больше на руках, хоть какой-то контакт с реальностью вынуждены поддерживать.
Speaker 0: Правда в том, что Америка очень многие вещи не может сделать.
Speaker 0: Но Трамп не готов признавать, что очень многие вещи Америка больше делать не может.
Speaker 0: И он, ни он, ни его окружение не готовы с этим мириться.
Speaker 0: Ванс частично готов.
Speaker 0: Единственный, кто, кстати, немного готов, это Ванс.
Speaker 0: Ограничен, но немного готов.
Speaker 0: Но, как мы сказали, он пока не в фаворе, мягко говоря.
Speaker 1: По-моему, иранцы блефуют, и никаких ударов не натянуло, уже пошли все сроки, которые можно было пройти.
Speaker 1: Твое общее мнение, чем это все... Я не знаю, что это может закончиться, но вообще как ты на это все думаешь?
Speaker 0: Мы наблюдаем вот этот процесс, который как раз Трамп же... Ну, заметь, кстати, вернемся к предыдущей теме.
Speaker 0: Трамп же постоянно говорит о том, что Америка слаба.
Speaker 0: Да, ну то, что Америка недостаточно сильно защищает Израиль, что надо бы вот серьезно ударить, ну не то, что ударить по Ирану, но то есть он выступает более сильно ястребиную позицию в этом регионе, а часть его, скажем так, сейчас аудитории, ну например, Бен Шапиро.
Speaker 0: то есть один из, по сути, союзников Трампа, постоянно говорит о том, что Америка супервоенная держава, которая, если, не дай бог, начнется конфликт на Ближнем Востоке, она там за неделю разнесет Иран.
Speaker 0: Но вот правда в том, что не разнесет.
Speaker 0: Правда в том, что на данный момент конфликт между Ираном и Ливаном, с одной стороны, Ираном-Хезбалой и Израилем США, скорее всего, Израиль и США проиграют.
Speaker 0: Ну, либо понесут такие потери, которые будут восприняты как проигрыш со стороны, условно, как это, американской публики будет глубоко все равно, знаешь, на то, что там разбомбили 15 баз в Иране, если бы готовят пять американских кораблей.
Speaker 0: Ну, просто тебе вот по такой лыжи.
Speaker 1: Надо первые добыть американские солдаты, и на этом администрации действие закончится.
Speaker 0: Ну, соответственно, есть большое нежелание в это все втягиваться, ну, со стороны Америки.
Speaker 0: Оно понятно.
Speaker 0: Точно так же есть большое желание со стороны Ирана лишний раз не втягиваться напрямую.
Speaker 0: Иран не для этого создавал стратегию прокси-войны, вот со всеми этими проксами, чтобы подставлять свою прямую территорию под удар.
Speaker 0: И в этой ситуации мы наблюдаем вот эти попытки торга.
Speaker 0: Но заметьте, эти все попытки торга укрутся в ряд непримиримых противоречий.
Speaker 0: В частности, непримиримым противоречием является сам Израиль.
Speaker 0: У Израиля некуда, Израилю некуда отступать.
Speaker 0: Израилю надо доводить до конца операцию в Газе.
Speaker 0: полностью.
Speaker 0: То есть, ну, давай прямо говорить, устанавливать прямой режим военного контроля над территорией, сопряженный с определенными чистками населения.
Speaker 0: А другого варианта нет.
Speaker 0: В противном случае они проигрывают эту войну.
Speaker 0: То есть Израиль находится в состоянии экзистенциального конфликта.
Speaker 0: Можно сколько угодно пытаться, знаешь, вот, списывать всех собак на Нитаньяху, как очень сейчас популярно делать в различных... СМИ.
Speaker 0: Но правда в том, что любой израильский политик, оказавшись на месте Нейтаньяху, делал бы ровно то же самое.
Speaker 0: Потому что все эти разговоры, с точки зрения Израиля, любое создание палестинского государства является неприемлемым.
Speaker 0: Между тем, создание палестинского государства является условно консенсусом со стороны всех остальных игроков.
Speaker 0: Соответственно, у Израиля нет иной опции, кроме как не обращая внимания на все разговоры и скалировать.
Speaker 0: То есть я серьезно думаю, что ключевая то пружина эскалации в регионе будет не со стороны Ирана в конечном итоге, а со стороны Израиля.
Speaker 1: Ну да, потому что, я так понимаю, палестинцы, они как бы хотят свое государство, но они хотят свое государство без Израиля.
Speaker 0: Понимаешь, правда в том, да, они, конечно, этого хотят, но правда в том, что любое, это, понимаешь, это такая была бы полуправда, правда в том, что любое палестинское государство неприемлемо для Израиля.
Speaker 1: Это то же самое, да.
Speaker 0: Не важно, какое там они там.
Speaker 0: То есть в этом-то и проблема.
Speaker 0: Понимаешь, для мировой общественности так называемая вот эта ложь о возможности two-state solution, она была очень удобна для всех.
Speaker 0: Но все же хотят выступать с этой самой лицемерной позицией.
Speaker 0: Мы за мир.
Speaker 0: Мы за мир, чтобы все были мирно, все бы все дружили и все было хорошо.
Speaker 0: А правда в том, что в этом конфликте либо будет одно государство, в любом случае будет одно государство.
Speaker 0: И дальше исключительно вопрос... Чье именно оно будет, на чьей стороне вы выступаете.
Speaker 0: Но сказать так никто не может, кроме таких подобных эфиров, хотя все так думают.
Speaker 0: Но на практике, если ты будешь в закрытых беседах общаться с любым человеком по региону, он тебе ровно то же самое скажет.
Speaker 0: Все все это понимают.
Speaker 0: Понятно.
Speaker 0: Ну, будем посмотреть, что будет дальше.
Speaker 0: Будем посмотреть.
Speaker 0: Но ключевая проблема, такая пружина вот этого всего процесса происходит именно в разрыве реальности и представления о реальности очень многих игроков.
Speaker 0: То есть, например, Израиль интуитивно предполагает, что он гораздо сильнее, чем он есть.
Speaker 0: В том числе и в том же конфликте Хезабалой.
Speaker 0: То есть он строит, он моделирует конфликт Хезабалой на основе предыдущих данных.
Speaker 0: А ситуация сильно изменилась.
Speaker 0: США моделируют свое представление о своих возможностях на Ближнем Востоке на основе войн против Ирака.
Speaker 0: Психологически.
Speaker 0: Просто если ты будешь смотреть на американский штаб, они думают, что им противостоит нечто, что как бы им противостояло в Ираке в 2003 и даже в 1991 году.
Speaker 0: И типа, ну, если припрет, мы быстро решим этот вопрос.
Speaker 0: А на самом деле все гораздо хуже, все гораздо сложнее.
Speaker 0: Но этот разрыв, понимаешь... этот разрыв в определенном сценарии может стать критическим, потому что человек действует не из реальности, как философ тебе говорю, а из своего представления реальности.
Speaker 0: Поэтому если ты думаешь, что ты Брюс Всемогущий... то и объективные обстоятельства для тебя подкадывают к необходимости принимать решительное действие, ты можешь пойти на дополнительную эскалацию, хотя для тебя она даже является самоубийственной, но ты-то изнутри этого понятия осознать не можешь.
Speaker 0: Это вообще общий паттерн во многом сейчас происходящий, но не только на Ближнем Востоке, в Украине мы точно так же говорили.
Speaker 0: Ну, то есть, ладно, в принципе, про нее сказали, поэтому...
Speaker 1: Не, ну да, ты правильно.
Speaker 1: Ну, посмотрим, что будет дальше.
Speaker 1: Большое спасибо.
Speaker 1: Спасибо, что ты пришел.
Speaker 1: Очень много интересного ты рассказываешь.
Speaker 1: Посмотрим, как будет будущее.
Speaker 1: Что будущее нас ждет.
Speaker 0: Общее будущее, здесь давай так.
Speaker 0: Общее будущее, конечно, на ближайшую осень, это тренд на эскалацию.
Speaker 0: Это в любом случае.
Speaker 0: Причем причина этого тренда на эскалацию заключена именно в разрыве между тем, что происходит на самом деле, и тем, как люди воспринимают это, политики прежде всего, и главное, теми желаниями, которые возникают из их представлений.
Speaker 0: Если говорить совсем по-простому, мир уже изменился.
Speaker 0: Старый мировой порядок уже закончился.
Speaker 0: ООН уже не существует.
Speaker 0: Правил уже нет.
Speaker 0: А желание со всех сторон очень большое.
Speaker 0: Вот там и у США, и у России, и у Ирана.
Speaker 0: как-то попытаться максимально, насколько возможно, назад.
Speaker 0: Вернуть все вот... Там есть споры относительно конкретной временной географической точки этого, но вот это огромное внутреннее нежелание жить по-новому, принять то, что уже произошла эта радикальная перемена, она характерна для всех.
Speaker 0: Потому что вот это... И именно, кстати, иронично, что именно это нежелание и создает этот период войн и катастроф.
Speaker 0: По одной простой причине, потому что если бы вы все изначально адекватно оценивали свои возможности, то вы бы могли договориться между собой.
Speaker 0: Но так-то вы все оцениваете их неадекватно.
Speaker 0: Вы все их оцениваете, исходя из своих представлений о мире, которые очень далеки от реальности.
Speaker 0: Плюс общее падение контура управляемости, навыков просто элементарного экспертизы.
Speaker 0: Ну, то есть, условно, если ты будешь читать российскую экспертизу по США или американскую экспертизу по России, ну, очень стыдно.
Speaker 0: за обеих сторон.
Speaker 0: Это какие-то лупки, картинки.
Speaker 0: И мы раньше могли думать о том, что это, знаешь, ну это пропаганда, это для публики.
Speaker 0: А на самом деле внутри там сидят умные люди, которые все на самом деле хорошо понимают.
Speaker 0: Но сейчас мы понимаем, что нет.
Speaker 0: Оно примерно так и есть.
Speaker 0: Вот примерно то, что до публику, оно примерно так и воспринимается на уровне лиц принятия решений.
Speaker 0: Поэтому да, ждем.
Speaker 0: Роста эскалации ждем периода определенного...
Speaker 1: Эскалации по всему миру.
Speaker 1: Это может быть и Северная Корея, и Пакистан с Индией.
Speaker 0: Взорваться может где угодно.
Speaker 0: Накоплено в противоречии в мире огромных и фундаментальная особенность.
Speaker 0: Просто если мы понимаем, где и когда мы находимся, то тогда этот вопрос становится самым очевидным.
Speaker 0: Мы находимся в момент, когда старый мировой порядок уже умер, хоть огромное количество стран-лидеров пребывает в отказе.
Speaker 0: Понятно.
Speaker 0: А что?
Speaker 1: Большое спасибо всем.
Speaker 1: Спасибо, что пришли.
Speaker 1: Ставьте лайки.
Speaker 1: Смотрите Павла.
Speaker 1: Павел очень интересно рассказывает.
Speaker 1: Телеграм-канал у тебя интересный очень.
Speaker 1: Большое спасибо.
Speaker 0: Тебе спасибо, Стив.
Speaker 0: Всего хорошего.