Speaker 1: Здравствуйте, дорогие подписчики.
Speaker 1: У нас, как всегда, прямой эфир «Закон о правилах США» с Дудником.
Speaker 1: И сегодня у нас в гостях философ, ученый, писатель.
Speaker 0: Рост философ.
Speaker 1: Павел Щелин.
Speaker 1: Мы давно не встречались.
Speaker 1: Уже больше года, когда мы виделись.
Speaker 1: Много разных проблем уже не бывает.
Speaker 1: Сейчас уже решили поговорить.
Speaker 1: Спасибо, что пришел.
Speaker 1: Спасибо, что нашел время.
Speaker 1: И, конечно, хотел бы поговорить о Соединённых Штатах Америки.
Speaker 1: Что вообще происходит?
Speaker 1: Твоё видение философа.
Speaker 1: Что происходит с Америкой?
Speaker 1: Почему в Белом доме оказались все эти люди, которые не должны были там быть?
Speaker 1: И к чему они ведут страну?
Speaker 1: Вот твоё мнение.
Speaker 1: Моё мнение, они там не должны быть.
Speaker 1: Моё мнение.
Speaker 0: Что называется... Комплимент твоему умению задавать вопросы, потому что, в принципе, здесь можно и остановиться, и провести следующие часа три, подробно исследуя различные аспекты этой темы.
Speaker 0: Я попытаюсь, наверное, ответить, обозначить основные векторы, если угодно, основные причины.
Speaker 0: Если я правильно понял, повторюсь твой вопрос.
Speaker 0: Если совсем говорить кратко, то это не какая-то случайность.
Speaker 0: Это результат весьма длительного внутреннего развития Америки, которое началось, повторюсь, не сегодня.
Speaker 0: Можно сказать, что это плод примерно 100-летнего пути, даже чуть больше.
Speaker 0: Истоки которого находятся в определенном конфликте между двумя одновременно очень американскими интерпретациями одной и той же идеи.
Speaker 0: Как ты знаешь, Америка позиционирует себя с точки зрения философии, то есть ее основная общая доктрина – это град на холме.
Speaker 0: Ну, думаю, ты слышал, ты представляешь.
Speaker 0: Для слушателей, то есть, это идея о том, что Америка – это определенное особое пространство, особый континент, в буквальном смысле новый свет, над которым не властна история.
Speaker 0: И это поле для, можно сказать, самого великого эксперимента в истории человечества, с точки зрения американцев, я сейчас говорю, которое должно показать иной способ организации общественной жизни.
Speaker 0: Вот это пространство.
Speaker 0: Соответственно, читаем отцов-основателей, читаем проповедников 17 века, вот все эти коды там заложены.
Speaker 0: В чем проблема?
Speaker 0: Как ты сам понимаешь, такая идея, она, вот как я ее описал, она весьма изоляционна.
Speaker 0: Эта идея не особо предполагает себе вмешательство во внешние политические дела.
Speaker 0: И опять, если мы будем читать американских отцов-основателей, то мы увидим то, что все они были крайне против.
Speaker 0: В принципе, вмешательство Америки во внешнюю, особенно дела Европы, они упрямо против этого возникли.
Speaker 0: То есть они, можно сказать, были континенталистами.
Speaker 0: То есть вот, условно говоря, у нас есть наш континент, дела остального мира не вторгаются в наш континент, мы не вторгаемся в дела другого континента.
Speaker 1: Отличные мысли.
Speaker 0: Ну, это, скажем так, оригинальное значение.
Speaker 0: Позднее, тем не менее, эта идея меняется в начале 20 века.
Speaker 0: Огромную роль в этом сыграет президент Вудро Вильс и круг людей вокруг него.
Speaker 0: Они эту идею переинтерпретируют, согласно которому Америка становится не просто особым пространством, таким маяком, который просто светит, другие смотрят, хотят сами меняться.
Speaker 0: А Америка должна активно... участвовать в мировых отношениях, в мировых политике и активно распространять американский образ жизни по всему миру.
Speaker 0: С этому совпало рост американской индустриальной мощи, когда Америка постепенно становилась крупнейшей экономикой мира, рост американского, ну, давайте просто, на самом деле сначала просто экономической мощи.
Speaker 0: Крупнейшие военные державы Америки становятся только после... 50-х, ну, после Второй мировой войны.
Speaker 0: И вот тогда обретается вот эта новая доктрина.
Speaker 0: И новое противоречие.
Speaker 0: По сути, Америка оказывается в положении супердержавы, то есть экономически, военно, политически, необходимо и идеологически.
Speaker 0: И это вступает в конфликт с ее оригинальным, если тебе угодно, пониманием себя самого и позиционированием себя в мире.
Speaker 0: И этот конфликт на самом деле не преодолен до сих пор.
Speaker 0: Анголоски этого конфликта мы видим во всех областях американской жизни, внутри различных партий.
Speaker 0: Например, и об этом, может быть, поговорим подольше, в рамках так называемого консервативного республиканского движения это выглядит в рамках... Ну, интеллектуального конфликта, который пока не очень выражен политически, просто в силу тотальной ламинации одной из сторон между неоконсерваторами и палеоконсерваторами.
Speaker 0: Слышал, то второй, возможно, для тебя будет в новинку.
Speaker 0: Я просто назову несколько имен.
Speaker 0: Это Джеймс Бернем, это Джереми Карл, это Пэт Бухеннон, это Дэвид Ворон, это Пол Готфридс, Сэм Фрэнсис.
Speaker 0: Опять-таки, это мыслители, чьи имена вряд ли скажут что-то нашим уважаемым слушателям, но я бы хотел почекнуть.
Speaker 0: что они есть, то есть есть целое, в Америке есть движение палеоконсерваторов, как раз которые пытаются работать в традиции софт-основателей, в традиции американского континентализма, в традиции уникальной американской идентичности.
Speaker 0: Нео-консерваторы считают, что да, есть какая-то американская, есть определенная американская избранность и идентичность, но эта идентичность обязана силой насадить и провести себя по всему миру.
Speaker 0: Это позиция неоконсерваторов, Лео Штрауса и все его ученики, и практически все современные синтенки Вашингтона, так или иначе, в той своей республиканской части, они так или иначе приверженцы скорее неоконсерватизма, как политической доктрины.
Speaker 0: Угу.
Speaker 0: При этом есть еще параллельная интерпретация, это уже такая версия демократической партии, тоже развитие идеи несения демократии.
Speaker 0: По сути, это неотранскистская интерпретация американского, если тебе угодно, миссии.
Speaker 0: И в рамках этого подхода американская миссия рассматривается как необходимое зерно, на основе которого должен быть установлен новый глобальный мировой порядок, но в рамках этого нового глобального мирового порядка США тоже должны самораствориться.
Speaker 0: Это, условно говоря, они за глобальные США, но против национальных США.
Speaker 0: Неоконсерваторы считают, что глобальные США и национальные США идеально совпадают, и никакого развлечения нет, и нет никакого конфликта.
Speaker 0: И, наконец, палеоконсерваторы считают, что именно... Поэтому этот конфликт между национальными США и глобалистскими США должен быть решен в пользу национальных США.
Speaker 0: Валио консерваторы на данный момент в полном меньшинстве.
Speaker 0: То есть это исключительно маргинальное интеллектуальное течение.
Speaker 0: А вот администрация, собственно, и является собой сейчас тот самый конфликт между неоконсерваторами.
Speaker 0: Это, конечно, конфликт, который вроде бы и есть, но, как ты заметил, между ними гораздо больше общего, чем различий между неоконсерваторами и глобалистами.
Speaker 1: Деньги, кормушка.
Speaker 0: Да, да, это тесно связано с финансовыми интересами, это связано с бюрократическими интересами.
Speaker 0: Но я пока даже просто на уровне философии показываю, что здесь особого противоречия между ними нет.
Speaker 0: И вот в рамках этого процесса этот конфликт приводит к определенному деградации, скажем так, американской элиты.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: То есть мы это просто видим на поколениях.
Speaker 0: А, забыл сказать, ну вот пример, идеальный пример, что называется, постер-чайлтов глобалистов, это, конечно, Барак Обама.
Speaker 0: И весь круг политиков сформированный вокруг него.
Speaker 0: То есть это как бы плод.
Speaker 0: То есть можно сказать, что подготовка к приходу Обамы велась на протяжении примерно 40 лет.
Speaker 0: Идеяная, институциональная, групповая.
Speaker 0: То есть действительно это идеал.
Speaker 0: То есть искренне, вот он и внешняя политика США про нем рассматривается как идеал.
Speaker 0: И все остальное рассматривается либо отклонением, либо наоборот сочетанием этого идеала.
Speaker 0: Ну так вот, текущий момент обусловлен тем конфликтом, что на самом деле США... Хотя вот это интересный момент, сами аналитики и американские лидеры до сих пор отказываются это принимать, находятся, конечно, в состоянии выбора.
Speaker 0: Им придется выбирать между национальными США, то есть одновременно удержать себя как Америку, то есть можно сказать, как... Второе воплощение Римской Республики, идеалов Римской Республики, всех вот этих идеалов, которые так дорогие, условно, я думаю, части твоей аудитории, вот американское самоуправление, особая американская идентичность, вот эти идеалы отцов-основателей, вот эта традиция.
Speaker 0: Вот чтобы это удержать, Америке нельзя быть мировой империей.
Speaker 0: Интересы Америки как мировой империи находятся... В органическом противоречии на уровне институтов, на уровне экономических политик, на уровне институциональных вопросов.
Speaker 0: Ну, например, роль и значение спецслужб, роль и значение оборонного бюджета, роль и значение вмешательства государства в экономику, какое вмешательство государства в экономику.
Speaker 0: И вот все это находится в противоречии.
Speaker 0: И здесь компромисс невозможен.
Speaker 0: И проблема в том, что признать это крайне сложно.
Speaker 0: Потому что тут... Оба варианта для текущей американской элиты на самом деле не очень приятны.
Speaker 0: То есть, если они уходят с позиции мировой империи и становятся национальными США, ну, ты сам понимаешь, масштабы – это катастрофа, ни много ни мало.
Speaker 0: Это что, мы проиграли, что ли?
Speaker 0: То есть, для этой элиты, скажем так, признание того факта, что Америка более не супердержава, а просто великая держава.
Speaker 0: Неприемлемо.
Speaker 0: Особенно в контексте вот еще идей, которые были сформулированы в 90-е годы Францисом Куямой, позднее развиты другими глобалистскими институтами, то есть конец истории, вот мы супердержава, мы сейчас, в рамках которого США, конечно, погибнет, но все равно это будет идеальный глобальный мировой либеральный порядок.
Speaker 0: Вот, соответственно, это все для признать, что это не так, психологически практически невозможно.
Speaker 0: Они скорее погибнут с этой идеей, тем более им-то лично все равно, как бы, за счета есть дома.
Speaker 0: А, есть, все нормально.
Speaker 0: Ну, просто здесь уже немножко такой психологии.
Speaker 0: Либо, соответственно, надо осознанно с этого пути уходить, но тогда возникает вопрос, что единственная интеллектуальная группа, у которой есть, собственно говоря, именно американский проект, это как раз палеоконсерваторы.
Speaker 0: Но они, повторюсь, это такие маргиналы, то есть и... И республиканская партия, и демократическая партия тоже скорее погибнет, чем примет их правоту.
Speaker 0: Поэтому, скорее всего, мы будем идти по сценарию, когда все хотят всего самого лучшего на словах, но в итоге принимаются наикудшие решения из возможных.
Speaker 0: И это не вопрос личной злой боли, ты вот какие-то такие просто злые, такие, знаешь, такие нехорошие люди.
Speaker 0: Нет, это, что называется, вопрос обстоятельств непреодоления.
Speaker 1: Сейчас, после твоих объяснений... Я начинаю понимать, потому что я наблюдаю, как команда Байдена, они просто растворяют США как страну в глобализме.
Speaker 1: И я никак не понимаю, почему они ее уничтожают.
Speaker 1: И вот сейчас твое объяснение, что Америка именно как национальная не нужна.
Speaker 1: И вот теперь понятно.
Speaker 1: А Трампу, наоборот, ему нужна национальная Америка.
Speaker 1: И вот они здесь, по-моему, это понимаю.
Speaker 0: Ну смотри, с Трампом сложно.
Speaker 0: С Трампом очень сложно, потому что... Не всегда сложно.
Speaker 0: Да, я вижу заголовок над твоем, поэтому я надеюсь, что ты не будешь сильно кидаться, когда я буду говорить и приятные, и неприятные.
Speaker 1: Не буду, поэтому я этот канал... Готовы слушать всех и все, поэтому все нормально.
Speaker 0: Ну смотри, проблемы с Трампом несколько.
Speaker 0: Первый комплекс, уж прости, это проблемы личные и персональные.
Speaker 0: То есть есть несколько понятных личных слабостей, которые делают его крайне легко манипулятивным.
Speaker 0: Ну, которые крайне легко манипулятивным.
Speaker 0: Самое простое, что наведу, это, конечно, вопрос тщеславия.
Speaker 0: Вот это стремление повысить букву Трамп на все, от кроссовки до здания до Библии, это... Ну, это очень, поверь мне, для манипуляции это идеальная среда.
Speaker 0: То есть им очень удобно проманипулировать.
Speaker 0: Второе, то, что пока мы видим, уже несколько раз было повторено, это неготовность к последнему шагу, то, что называется.
Speaker 0: Неготовность переходить в рубикон.
Speaker 0: Каждый раз, когда... Трамп очень много говорит.
Speaker 0: Прям много говорит.
Speaker 0: Но каждый раз, когда дело доходит до какого-то вот I need make a stand, it's the hill I will die on, он дает шаг назад.
Speaker 0: Каждый раз.
Speaker 0: То есть это уже не случайность, это уже закономерность.
Speaker 0: Ну, последний пример буквально произошел в прошлом месяце, когда очень странным образом совпало, может быть, это просто совпадение, на самом деле, кто-то знает, что дела против Трампа вроде резко притормозились после визита некоторых групп, ну, скажем так, крупных финансовых групп к нему домой, а взамен риторика Трампа стала гораздо более мягче.
Speaker 1: И Майкл Джонс принял пакет по Украине.
Speaker 0: Опять-таки, мы не можем, то есть, что называется, дисклеймер, мы не знаем, связаны ли эти события, но по времени как-то произошло это очень параллельно.
Speaker 0: То есть, это проблема личного характера Трампа.
Speaker 0: Вторая проблема в том, что у него реально нет идеологической платформы.
Speaker 0: То есть, повторюсь, за Трампа голосуют очень многие так называемые middle Americans, те самые, которые exclusion.
Speaker 0: из всего политического процесса, которые отрицают и неоконов.
Speaker 0: Надо понимать, что палеоконы, несмотря на то, что интеллектуально они крайне властно практически не представлены, с точки зрения электората, это на самом деле очень крупная группа.
Speaker 0: Я думаю, это до 30-40% американцев внутренне себя относят к этой группе, причем и в демократической партии, и в республиканской партии.
Speaker 0: Сейчас, кстати, на их интересы играет Кеннеди.
Speaker 0: Вот Кеннеди пытается... Да, Роберт Кеннеди.
Speaker 1: Кстати, если не Трамп, то я бы голосовал за Роберта Кеннеди.
Speaker 0: Ну, это вот позиция такая весьма сейчас распространенная, в том числе как раз среди людей консервативно-республиканцев.
Speaker 0: То есть как раз то, что называется Middle American.
Speaker 0: И повторюсь, причина, почему они голосуют за Трампа, у них есть, часть мы обозначили, есть и другие.
Speaker 0: Тем не менее.
Speaker 0: Возвращаясь к проблематике Трампа, у него нет настоящей платформы, на которой он был бы готов четко стоять и идти до конца.
Speaker 0: Это очень его большая слабость, что в итоге каждый раз бюрократия его переигрывает.
Speaker 0: Это объективная проблема.
Speaker 0: Поэтому Трамп может и хотеть самых разных вещей, но если говорить по-честному, то, чего он реально-то хочет, это мы тоже понимаем.
Speaker 0: Мы хотим, чтобы с большими буквами было написано Трамп, я не знаю, где-нибудь на каком-нибудь документе.
Speaker 0: Недаром то, что его крупнейшее достижение во внешней политике, которое он, ну это видно, как он говорит, это вот так называемое Авраамо соглашение.
Speaker 0: Но не потому, что они принесли мир.
Speaker 0: Понимаешь, там дословно цитата звучит примерно так.
Speaker 0: Трамп принес мир на Ближний Восток.
Speaker 0: Вот он всегда говорит именно эту фразу.
Speaker 0: Вот главное в этой цитате Трамп.
Speaker 0: Что ж такое-то, простите.
Speaker 0: Они... Какая-то программа сбоит.
Speaker 0: Главное в этом это Трамп.
Speaker 0: а не мир на Ближнем Востоке.
Speaker 0: И так практически по каждому вопросу внутренней и внешней политики.
Speaker 0: Главное для Трампа это Трамп.
Speaker 0: А все остальное, то есть если, условно говоря, не оконно предлагают ему красивый проект, в рамках которого он может поставить большие буквы Трамп, я практически убежден, что эта операция пройдет для них успешно.
Speaker 0: Тем не менее, противоречие остается реальным.
Speaker 0: Если говорить, я думаю, нас ожидает очень жаркий предвыборный сезон, полный неожиданностей.
Speaker 0: Я знаю то, что среди республиканской партии сейчас есть определенная расслабленность.
Speaker 0: Условно говоря, они считают, что выигрыш у них уже в кармане.
Speaker 0: Я так не думаю.
Speaker 0: Я не думаю.
Speaker 0: Это напоминает красную волну, помнишь, которую все ждали?
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Да, то есть я думаю, что примерно происходит сейчас ровно тот же самый процесс.
Speaker 0: И мы все знаем, что в руке демократов есть несколько принципиальных шах-козырей, которые при правильной политической игре просто обнуляют всю кампанию Трампа под ноль.
Speaker 0: Один из них это такой полуспекулятивный, ну просто чтобы вы поняли, что мы не говорим неголословно, просто смена кандидата на демократическом конвенте на крайне популярную незапятнутную фигуру, которая нужно будет продержать.
Speaker 0: Конвент проходит, напомню, в конце августа, нужно будет продержаться буквально два месяца.
Speaker 0: Это то, чтобы, если бы я играл за партию демократов, я бы делал именно это, и у меня есть большое ощущение, что она сделает именно это.
Speaker 1: Мишель Обама?
Speaker 0: Ну, как один из вариантов.
Speaker 0: Это один из вариантов.
Speaker 0: Она напрашивается, про нее очень много говорят, но пока нет подтверждения.
Speaker 0: То есть мы не знаем.
Speaker 0: Но давай так.
Speaker 0: Философия работает часто с мысленными сценариями.
Speaker 0: Это очень мысленный сценарий, это очень красивый сценарий.
Speaker 0: И этот сценарий, который, надо признать должное, полностью обгуляет всю кампанию Trump на полном серьезе.
Speaker 0: То есть если демократическая партия делает это, то ключевые голоса индепенденцев она, скорее всего, себе возьмет.
Speaker 0: И тем самым вот это все чувство самоуспокоения при полной реальной рыхлости программы, ведь никто же не понимает, что это до сих пор программа, собственно, в чем смысл вот этого второго прихода Трампа.
Speaker 0: То есть говорится о том, что да, я буду карать, я проведу чистку, но опять это уже было в первый раз, то есть есть уже к этому сомнения.
Speaker 0: Ну и в целом, на самом деле позиция гораздо более уязвима, и как раз события мая, на мой взгляд, вот эти события начала мая, конца апреля, очень показали вот эту внутреннюю уязвимость.
Speaker 0: То есть я очень, ну это уже немножко недостойно употреблять анекдотические, знаешь, такие свидетельства, но у меня довольно много знакомых, на которых это оказало, именно таких республиканцев, на которые это оказало, знаешь, какой червячок сомнения закрался, очень сильный, а, собственно, будет ли Трамп вообще способен хоть что-то делать.
Speaker 0: делать реально опять сам или опять много-много как это Big Talk Little Deliver то есть как бы вот это фундаментальная проблема
Speaker 1: ну при том при том Абрамова соглашение оно все-таки было и
Speaker 0: оно было нет я же не спорю то есть но тут важна как бы именно его паттерн то есть понимаешь нам оно важно здесь сейчас поговорим об этом позднее когда уже будем говорить про Израиль но здесь я его упомянул именно показать психологию не само соглашение о восприятии
Speaker 1: я все это сделал
Speaker 0: Но это показывает, что, ну, просто пойми, это очень просто манипулировать человеком с таким вот, ну, с таким мировоззрением, назовем.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Вот в данный момент мы хотели подойти к Израилю.
Speaker 1: Вообще, вот странное отношение к этой войне.
Speaker 1: И, в общем-то, Америка всегда была главным союзником Израиля.
Speaker 1: Вплоть до того, что они даже Израиль посадили на иглу.
Speaker 1: Вооружение.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 1: И в данный момент Израиль это очень сильно чувствует.
Speaker 1: И вот твое мнение, почему Байден, Вадим Байден, Обама, потому что там сзади Обама стоит, почему они себя так повели?
Speaker 1: Потому что им надо было взять выборные голоса мусульман в стране или проект Израиль должен закрыться, как многие говорят.
Speaker 0: Смотри, первое объяснение гораздо более логично, то есть есть стремление получить голоса мусульман, хотя тут вопрос, знаешь, в сухом остатке непонятно, ты больше теряешь или приобретаешь, хотя часть этой мотивации есть.
Speaker 0: Я думаю, проблема гораздо глубже, проблема в том, что, опять-таки, если говорить, это как раз связано с тем, что я упомянул ранее, и иногда они все-таки вынуждены на это реагировать.
Speaker 0: Америка более не супердержава, она великая держава.
Speaker 0: Поддержка Израиля начинает реально обходиться все дороже и дороже.
Speaker 0: Не только в плане, скажем так, денег.
Speaker 0: Вопрос денег глубоко вторичен.
Speaker 0: Но в плане сложностей.
Speaker 0: То есть, условно говоря, хочется налаживать уже отношения с аудами.
Speaker 0: Хочется, чтобы хуситы тебе в Красном море не мешали твоим торговым потокам.
Speaker 0: В целом проблема очень большая.
Speaker 0: И на этом фоне действительно плюс большая, конечно, надо понимать.
Speaker 0: Это отдельная проблематика.
Speaker 0: Это вся то, что... Ну, это мы сейчас дадем уже, собственно, почему так получилось.
Speaker 0: Но вопрос Израиля, то, что называется, становится токсичным в американской политике постепенно.
Speaker 0: Связано это и с длительным, скажем так... Взглядом в рамках университетских преподавателей, которые в целом крайне настроены антиизраильски, и это, надо понимать, тоже вопрос не дня сегодняшнего, это постепенно росло на протяжении 50 примерно лет, но в гуманитаристике, если ты посмотришь, большинство именно американских профессоров, они именно настроены антиизраиль, а это создает новое поколение бюрократов, поэтому здесь, в принципе, причина следствия понятна, если уж не говорить про следствия массовой информации.
Speaker 0: то тоже сейчас серединка наполовину.
Speaker 0: То есть половина тоже, в принципе, настроена на Израиль.
Speaker 0: Второе – это фундаментальная, даже более глубокая проблема, которую они действительно не могут решить.
Speaker 0: Очевидно, что проблема Палестины не решается, и она нерешаема.
Speaker 0: И опять-таки, с точки зрения бюрократа, это опять-таки пассив, а не актив.
Speaker 0: То есть есть вот это стремление.
Speaker 0: Ну и, как я понимаю, банальная личная неприязнь между Нетаньяху.
Speaker 0: То есть получается, у нас есть некая объективная предпосылка, и тут у тебя еще есть личная неприязнь к человеку, который в себе олицетворяет эти самые предпосылки, я говорю, неприязнь между текущим американским establishment и Нетаньяху.
Speaker 0: То есть в этом ключе, мне кажется, конкретные эти действия, они объяснимы.
Speaker 0: Но проблема гораздо глубже, и проблема, конечно, лежит не в США, а в самом Израиле во всем этом контексте.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Когда мне люди задают вопрос, а есть ли антисемитизм в Америке, потому что в данный момент, видишь, какие выступления, я считаю, что антисемитизм в Америке был всегда.
Speaker 1: Вообще просто был всегда приоритет, но просто он не был так открыт, и так как страна законодательная, это все придерживали.
Speaker 1: И вот сейчас вот эти выступления, вот эти лозунги.
Speaker 1: чтобы, в общем, евреи из Америки валить и в Польшу, и нет дела евреям в университетах.
Speaker 1: И все вот эти выступления.
Speaker 1: А вот как ты думаешь, что почему-то происходит, и кем это поплачивается?
Speaker 1: Понимаешь, что кем-то поплачивается.
Speaker 1: В Украине так студенты не выходили никогда.
Speaker 1: Из Афганистана не выходили.
Speaker 0: Смотри, нет-нет-нет.
Speaker 0: Но здесь это как раз легко объяснимо, безо всякой теории заговора, повторюсь.
Speaker 0: Просто это плод 50 лет.
Speaker 0: То есть это, условно говоря, антисионизм.
Speaker 0: Именно все-таки я бы уточнил.
Speaker 0: Надо с каждым человеком отдельно разговаривать, это антисемитизм или антисионизм.
Speaker 0: Да, я знаю то, что сторонники Израиля считают, что различия нет.
Speaker 0: Многие люди его проводят на этих митингах.
Speaker 0: Принимают значительное участие в том числе и лица евреи по крови.
Speaker 0: Поэтому здесь вопрос гораздо более сложный.
Speaker 0: Но причина именно в том, что в рамках левого проекта, то есть глобального левого проекта Американского университета, это что называется цитадель глобального левого проекта, Израиль является воплощением вот этой доктрины западного колониализма в худшем его проявлении.
Speaker 0: И, соответственно, поддержка государства Израиля действительно на университетских кампусах последовательно снижалась на протяжении 50 лет.
Speaker 0: Надо было быть слепым, чтобы это не заметить.
Speaker 0: Добавь к этому приток значительный студентов из арабских стран.
Speaker 0: Он просто есть.
Speaker 0: Он как бы объективный есть.
Speaker 0: И добавь объективно крайне неприглядную картинку, которая на протяжении последних шести месяцев... Действительно, тут как бы нечего сказать.
Speaker 0: Сложно, картинка крайне непреградная.
Speaker 0: Израиль проиграл и Арвайну полностью.
Speaker 0: То есть это тоже как бы не стоит скрывать.
Speaker 0: И вот у тебя идеальный коктейль, где не так много, условно говоря, дополнительных ресурсов, какой-то политической силы или какой-то НГОшки надо добавить.
Speaker 0: То есть я здесь даже не стал бы уходить, знаешь, слишком в такие глубокие вещи.
Speaker 0: Я, тем не менее, вернусь к фундаментальной вопросе, потому что это имеет отношение уже не только к Израилю, а и ко всему.
Speaker 0: Как ты думаешь, в чем вообще, почему вот этот конфликт, вопрос Израиля является таким, ты правильно подметил, ключевым?
Speaker 0: То есть как ты думаешь, что находится в ядре этого конфликта?
Speaker 1: Я чисто могу тебе сказать, что находится в ядре.
Speaker 0: А я тебе скажу.
Speaker 0: Вопрос о суверенитете, глобальном суверенитете.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что Израиль пребывает в состоянии двойной легитимности.
Speaker 0: Это очень большая проблема.
Speaker 0: В чем суть?
Speaker 0: Государство Израиль действительно было основано на основе плана организации объединенных наций 1947 года.
Speaker 0: Позднее на основе этого плана была проведена декларация независимости Израиля.
Speaker 0: То есть какой из этого следует вывод?
Speaker 0: Что суверенитет Израиля дарован ему... организаций международных объединенных наций.
Speaker 0: А что учит Писание?
Speaker 0: То есть даже в той его части, которую иудеи признают.
Speaker 0: Глава 22 стих 7 Мишлей или в православии притч царя Соломона.
Speaker 0: Должник всегда раб взаимодавца.
Speaker 0: Поэтому вот вопрос.
Speaker 0: То есть источник суверенитета Израиля это согласие международного сообщества?
Speaker 0: И тогда все действия Израиля глубоко нелегитимны.
Speaker 0: Международное сообщество не соглашалось ни на что из того, что делает Израиль.
Speaker 0: Либо же источник суверенитета Израиля в самом себе.
Speaker 0: Но тогда возникает вопрос о вот этом фундаментальном акте основания государства, как проекции резолюции принятой организации Объединенных Наций.
Speaker 0: И сейчас, когда Израиль говорит о том, что Генеральная Ассамблея ООН не имеет права делать в отношении Палестины... Позиция действительно выглядит странной, потому что когда эта организация делала ровно то же самое в отношении Израиля, ну, это выглядит очень фундаментально.
Speaker 0: Поэтому, к сожалению, для Израиля тоже это обстоятельство непреодолимой силы.
Speaker 0: Единственный его шанс как государства – это действительно прыгать за флажки.
Speaker 0: И, ну, давай так, если дела пойдут по самому худшему сценарию, единственный его шанс – это выходить из организации Объединенных Наций, переучреждать себя самого.
Speaker 0: Как себя самого, не спрашивая внешней санкции на суверенитет?
Speaker 0: И этот вопрос на самом деле относится ко всем государствам современным.
Speaker 0: К США, к России, Украине, Китае и так далее.
Speaker 0: После создания организации ООН возникла вот эта очень странная двоемысленность с международным признанием.
Speaker 0: Где источник?
Speaker 0: Ваши власти.
Speaker 0: Он вовне, в согласии неких международных институтов, либо вы суверенны в своем основании.
Speaker 0: И именно поэтому вопрос Израиля является таким, на мой взгляд, болезненным, вне зависимости от того, понимают это люди, не понимают это люди, признают это люди.
Speaker 0: Потому что этот вопрос для всех стоит.
Speaker 0: Мы с тобой первые полчаса говорили о США.
Speaker 0: Тот же самый вопрос, в поле консерватора говорят.
Speaker 0: Основание США, сами США.
Speaker 0: Нам не важно.
Speaker 0: То, что в принципе о нас думают.
Speaker 0: Мы сами в себе основания.
Speaker 0: А глобалисты нет.
Speaker 0: Они говорят о том, что... Да, они же заметят.
Speaker 0: Постоянно идет речь.
Speaker 0: А что подумают об этом?
Speaker 0: А это не соответствует глобальным стандартам.
Speaker 0: А это не соответствует глобальной норме.
Speaker 0: А какой пример мы этим подаем в ответственности нашей?
Speaker 0: Это часто сопряжено с экологической повесткой, с демографией.
Speaker 0: Вот этот киотский протокол и все с этим связанное.
Speaker 0: Но это проблема общая.
Speaker 0: И я думаю, что мы только входим.
Speaker 0: В этот период, когда перед каждым субъектным государством возникнет вопрос, либо ты, уж прости меня, капитулируешь полностью и приносишь присягу глобалистам, и ты понимаешь, что ты просто колониальная администрация, и источник твоей власти находится вовне, либо ты принимаешь на себя все риски, а ты сам понимаешь, что для Израиля переучредить самого себя, провозгласить себя, выйти из зоны, провозгласить себя как... субъекта настоящего, но это не просто внешний политический кризис, это радикальный внутриполитический кризис.
Speaker 0: Это по масштабам, но действительно, как крушение Вавилонской башни.
Speaker 0: Но другого пути нет.
Speaker 0: И этот путь возникнет перед всеми.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, Трамп постоянно говорит, что если бы я был в Белом доме, то ни войны на Украине, ни войны там не было.
Speaker 1: И второе, вот эти вот усилия.
Speaker 1: Я их называю мальчики в тапочках, вдруг у них появилось гипероружие, такое они сами создали, вот рано.
Speaker 1: Но неужели вот такое огромное государство, как Америка, с курсивами справиться не может или не хочет?
Speaker 1: Был бы Трамп в Белом доме, справился бы он с этим или до этого бы не дошло?
Speaker 1: Он всегда говорит, что я бы в это не запустил.
Speaker 1: Хотя при Трампе его и не было никогда.
Speaker 0: Да, я прямо скажу, не верю.
Speaker 0: То есть, опять, именно в силу личной специфики не верю.
Speaker 0: Особенно это удобно говорить сейчас.
Speaker 0: Нет, я понимаю, зачем он это говорит с точки зрения предвыборной риторики, но я ей верю, прямо тебе скажу.
Speaker 0: Потому что, опять-таки, это огромное было бы горды Нечиславе думать, что дело в том, кто сидит в Америке.
Speaker 0: Надо понимать, что мы находимся сейчас в момент исторического кризиса, который подготавливался, ну, назревал не много, не мало 400 лет.
Speaker 0: Я поэтому и поднял планку до вопроса о суверенитете и легитимности Стива.
Speaker 0: Это не какой-то вопрос, который зависит от воли Путина, Трампа, Байдена, Обамы, Нитаньяху, Зеленского или еще кого-нибудь.
Speaker 0: Это объективный фундаментальный процесс, когда вся система вестфальских государств, сути говоря, рушится.
Speaker 0: Система вестфальского мира.
Speaker 0: Новых правил игры нет.
Speaker 0: Их все равно придется вырабатывать.
Speaker 0: И только в огне этого мирового конфликта и будет проверено, кто достоин сидеть.
Speaker 0: за этим столом переговоров в будущем.
Speaker 0: И кто не достоин.
Speaker 0: И поэтому дело далеко не в том, что говорит Трамп.
Speaker 0: Хотя, конечно, то, что он так говорит, мне кажется, что он искренне в это верит, и меня, если честно, это пугает гораздо больше, чем вот именно в контексте наших разговоров, потому что это просто отражает определенную, прости, некомпетентность.
Speaker 0: Вернемся к прокуситам.
Speaker 0: Второй вопрос был прокуситам.
Speaker 0: А здесь второй связанный момент.
Speaker 0: На мой взгляд... скорее не могут, чем не хотят.
Speaker 0: Просто по той причине, что сейчас возникла вот эта асимметричная война, в которой, ну, чтобы реально решить вопрос с куситами, Америке пришлось бы проводить там наземную операцию.
Speaker 0: То есть, понимаешь, это все связано с крушением.
Speaker 0: Мы сейчас последние три года живем в эпоху крушения старой концепции и философии войны.
Speaker 0: Какова была эта философия войны?
Speaker 0: То, что вот есть в целом никто ни с кем не воюет, Но в целом, мирный мир, конец истории, Кант победил, система вечного мира установилась.
Speaker 0: И нам, по сути-то, и армия так толком-то не нужна.
Speaker 0: Это скорее такие полицейские, очень высоко экипированные, суперпрофессиональные, суперкрасивые, суперполицейские силы, которые, если кто-то где-то такой возникает, я не знаю, там отщепенец, вот мы быстренько туда зашли, быстро зашли, зашли, вышли и ушли.
Speaker 0: Вот примерно в такой формулировке.
Speaker 0: До сих пор в американских уставах в рамках этой парадигмы разрабатывался один из первых, знаешь, первый вопрос, который они должны оценить при планировании операции.
Speaker 0: будем уходить.
Speaker 0: Ты понимаешь, что с такой установкой сильно не повоюешь.
Speaker 0: И вот та деградация военной промышленности, которая под этим соусом проходила, становится объяснимой, потому что идеи правят людьми, принимающими решения.
Speaker 0: И вот, возвращаясь к проблематике хуситов, соответственно... Та армия, которая есть сейчас, американская, в теории может решить вопрос с куситами.
Speaker 0: Но это потребует огромных затрат, реального перенапряжения, которым просто армия не готова.
Speaker 0: То есть в каком-то смысле и не может.
Speaker 0: То есть она не может ее решить, я так сформулирую, она не может решить вопрос с куситами теми мерами, которые по теории войны должны были бы сработать.
Speaker 0: То есть по теории войны, если ты кому-то пуляешь тысячу ракет, они должны просто поднять лапки кверху и сдаться.
Speaker 0: Что делать с людьми, которые не сдаются, теория не предполагает.
Speaker 0: То есть в рамках мышления такого быть не должно, потому что быть не должно, но они что, они что, серьезно готовы жертвовать собой, умирать за иди, вы что?
Speaker 0: То есть вся вот эта либеральная теория, которая проникла и в теорию войны, она в принципе не учитывает этот момент.
Speaker 0: И поскольку армия США де-факто готовилась к таким войнам, сейчас она не способна решать эти вопросы.
Speaker 1: Интересно, скажи мне, Твое мнение о гражданской войне в США?
Speaker 1: Какая-то уже холодная она вообще идет, потому что люди настроены по-другому.
Speaker 1: Штаты входят в клинику со штатами.
Speaker 1: Вот Техас вообще выгнал федеральных пограничников, послал вообще федеральных правительств подальше.
Speaker 1: Такого не было бы в истории никогда.
Speaker 1: В Америке штату так себя повел.
Speaker 1: И до сих пор.
Speaker 1: И до сих пор национальная гвардия Флориды там находится, границы перекрыты.
Speaker 1: Все очень серьезно.
Speaker 1: И губернаторы напрямую, республиканские, стали договариваться о экономических контрактах вообще со странами, обходя федеральное правительство.
Speaker 1: Ведет ли это гражданское войне?
Speaker 1: Будет ли она здесь?
Speaker 1: И нужна ли она Америке?
Speaker 0: Разные очень вопросы ты задал.
Speaker 0: Хотя, кажется, вроде... Нет, нет, я повел объяснить.
Speaker 0: Давай так.
Speaker 0: Будет, не будет, не знаем.
Speaker 0: Это мы знать наверняка не можем.
Speaker 0: Есть ли сценарии, при которых она, возможно, да, есть?
Speaker 0: Более того, ряд этих сценариев крайне вероятен.
Speaker 0: Возможно, он сопряжен со всеми.
Speaker 0: Очень сильно зависит от того, каким именно образом пройдут выборы этой осенью.
Speaker 0: То есть не в том контексте даже, кто победит, а в том именно, как они пройдут.
Speaker 0: То есть, заметь, предыдущие два цикла, и победа Трампа, и победа Байдена, привели к тому, что половина страны считает президента нелегитимным.
Speaker 0: Это факт.
Speaker 0: То есть половина страны де-факто не признавала Трампа как легитимного правителя США, половина страны не признает Байдена как легитимного правителя США.
Speaker 0: Плюс возможность множества черных лебедей.
Speaker 0: То есть мы не знаем, какая обстановка будет в ноябре.
Speaker 0: Что будет с экономикой, что будет с эпидемиями, хуситами.
Speaker 0: То есть очень много разных черных лебедей, которые на это могут повлиять.
Speaker 0: А говоря о предпосылках, то повторюсь, конфликты – вот то, с чего мы с тобой и начали, Стив.
Speaker 0: То есть есть вот это американское ядро, которое национальное, которое хочет себя сохранить, и это условные республиканцы, хотя, повторюсь, республиканская партия – это совсем другое.
Speaker 0: То есть ты понимаешь, да, даже вот последнее голосование очень четко показало масштаб раскола в республиканской партии.
Speaker 0: То есть говорить сейчас о республиканской партии как о неком едином организме не приходится, там пять групп.
Speaker 0: Весьма диаметрально разными видениями американского будущего.
Speaker 0: Но условно избиратели республиканской партии и те, которые голосуют за Кеннеди, скорее.
Speaker 0: Даже вот знаешь, более чисто это вот те, которые будут за Кеннеди голосовать.
Speaker 0: Вот это вот прям такое ядро, я бы отнес к этому.
Speaker 0: И вот у них, да, принципиально ценностный конфликт.
Speaker 0: То есть они говорят на разных языке с теми, кто считает, что Америка должна быть просто флагманом.
Speaker 0: ледохода глобализма, таким ледоколом глобализма и мирного решения между ними как такового быть не может.
Speaker 0: Другое дело, что в условиях... скажем так, внешнего благополучия.
Speaker 0: Здесь вопрос, сколько будет возможно поддерживать относительно внешнее благополучие.
Speaker 0: Все проблемы можно купировать, гасить деньгами, там, не знаю, ну вот, даже вот этот конфликт с границей.
Speaker 0: Вроде там большой конфликт, были популярные очень все мемы, вот сейчас начнется, начнется, вот ты видишь.
Speaker 0: Да, кривенько-косонько, да, по-другому, да, без шума, но оно пока работает.
Speaker 0: То есть нету пока, вот знаешь, подхода к критической точке, после которого, когда прям может начаться такой эпический рейс.
Speaker 0: дело, что исторически так или иначе в той или иной форме Америка должна будет пройти через вот этот период.
Speaker 0: То есть, условно говоря, сейчас аллегорически Америка вступает в период римской истории, поскольку Америка де-факто копирует опыт Римской Республики, который называется гражданские войны конца Республики первого периода Принципата.
Speaker 0: Там были Триумвираты, там были Перевороты, такие имена, как Сула, Гаймария, Октавиана, Август, Гней, Помпей, Марк Крас.
Speaker 0: Вот можно, то есть я рекомендую, у меня будет курс в июне по вот этим именам, и я, если кому-то будет интересно, мы как раз будем читать Плутарха, чтобы понять не прошлое, а будущее.
Speaker 0: То есть это очень интересный метод историасовского анализа, я его очень рекомендую, говоря к США.
Speaker 0: Ну, то есть, я зашел к твоему вопросу.
Speaker 0: По драматургии крайне вероятно, в ряде сценариев возможно сказать точно, что прямо здесь, сейчас, в этом году это был бы перебор, который мы не можем адекватно утверждать.
Speaker 0: Но в том или ином виде кризис будет.
Speaker 0: Заметь, произошло очень интересное событие, главное в Техасе, что очень показали.
Speaker 0: Что сделал Техас?
Speaker 0: Техас колдсблах, то есть, как это правильно сказать, принял блеф, как это вообще по-русски называется, не знаю.
Speaker 0: В покере, ты, я знаю, гоняешь по этому.
Speaker 0: А ты вскрыл, вот, вскрыл блеф федерального правительства.
Speaker 0: Заметь, что федеральное правительство не чувствует в себе достаточной легитимности, чтобы идти на силовое противостояние с губернатором.
Speaker 0: Не чувствует.
Speaker 0: Боятся.
Speaker 0: И тогда возникает вопрос.
Speaker 0: Тебе нужно помыслить ситуацию, вот такой эксперимент мысленный, как работает такой анализ, при котором губернаторы... сочтут, что риск силового противостояния меньше, то есть меньшая цена, чем выполнение того или иного решения, того или иного поведения.
Speaker 0: И вот когда условия созреют до этой комбинации, вот тогда риск будет крайне большой.
Speaker 0: Когда именно это произойдет и как именно это произойдет, сказать невозможно.
Speaker 1: Окей, давайте посмотрим рекламу в студии после этого продолжим.
Speaker 1: Частное детективное агентство в США.
Speaker 1: Русскоязычные детективы.
Speaker 1: Агентство расположено в Майами, в штате Флорида.
Speaker 1: Наши услуги.
Speaker 1: Скрытые наблюдения.
Speaker 1: Поиск пропавших людей.
Speaker 1: Проверка биографии.
Speaker 1: Проверка персонала Розыск должников и их активов Проверка кредитной истории Проверка бизнеса Проверка недвижимости Расследование киберпреступлений.
Speaker 1: Расследование преступлений с криптовалютами.
Speaker 1: Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
Speaker 0: Телефон.
Speaker 1: Плюс 1 561 827 81 82.
Speaker 1: 50 лет назад в США были серьезные проблемы с белым расизмом.
Speaker 1: Теперь все качнуло в другую сторону.
Speaker 1: Появились проблемы с черным расизмом.
Speaker 1: Павел, что ты думаешь об этом?
Speaker 1: Что будет дальше вообще?
Speaker 0: Нет, ну это и раньше было.
Speaker 0: Движение черной пантеры, оно, прости меня, не сегодня появилось.
Speaker 0: Это как раз те самые 70-е годы во времена предыдущего крупного экономического кризиса нефтяного шока, который, между прочим, ни много ни мало привел отказ от золотого стандарта в обеспечении доллара.
Speaker 0: То есть это очень такой большой критерий.
Speaker 0: Я думаю, смотри, тут надо понимать археологию.
Speaker 0: В рамках вот этой парадигмы постмодернизма, уж прости, тоже философский, что говорит постмодернизм?
Speaker 0: То, что есть иерархии угнетения, и в рамках этих иерархий угнетения вам, условно говоря, предлагают разные... Бонусы, плюшки, то есть вам разные степени должествования со стороны общества по отношению к вам.
Speaker 0: И вот то, что ты называешь черный расизм, это следствие и проявление вот этой общей философской парадигмы.
Speaker 0: То есть, условно говоря, строится нарратив о том, что поскольку была история угнетения, а глупо отрицать, что история угнетения реально была, то есть как бы вот, соответственно, есть сегодня особые привилегии.
Speaker 0: То есть давай уточним.
Speaker 0: В рамках философии, философской парадигмы постмодерна, которая полностью доминирует в американских университетах и, соответственно, воспроизводит себя в бюрократах, в администраторах, в тех, кто сидят там во главе National Board of Education, National Board of Distribution, ну, понимаешь, да, масштабы, то есть все вот эти скучные бюрократические комитеты.
Speaker 0: Будет воспроизводиться система мировоззрения, согласно которому каждая группа, при этом эти группы будут постоянно дробиться на еще более мелкие группы и враждовать собой, будет получить себе не права, но привилегии.
Speaker 0: И, соответственно, в рамках этого подхода это просто неизбежный путь, который рано или поздно должен дойти до некого катарсиса, до некой критической точки.
Speaker 0: Ну, цена этой критической точки... Это частичное полное саморазрушение системы.
Speaker 0: То есть это система, которая пожирает саму себя.
Speaker 0: Из нее нет выхода.
Speaker 0: То есть это совсем другое, чем на самом деле.
Speaker 0: Этот расизм отличается, если тебе угодно.
Speaker 0: То есть у него философские основания другие.
Speaker 0: Они, давай так, не совсем другие, это вариация.
Speaker 0: То есть если я совсем уйду сейчас в занудство и скажу, что все, и тоганностицизм, и тоганностицизм, это будет правдой.
Speaker 0: Но вот в нынешнем виде это все-таки такая самая последняя свежая вариация тоганностицизма, которая вот... Опять-таки в Америке 50 лет развивалось.
Speaker 0: Я буду всегда подчеркивать, что это началось неусловно.
Speaker 0: То есть это не то, что, знаешь, очень часто среди тоже консерваторов я встречаю позицию, что, дескать, вот все было прекрасно, пока не пришло.
Speaker 0: Ну и дальше подставьте конкретную фигуру, конкретное движение, которое вы не любите.
Speaker 0: Но это процесс крайне сильно глубже, дольше.
Speaker 0: его, скажем так, мимификация, это не самая умная.
Speaker 1: Мне кажется, что, смотри, если бы Трамп тогда не пришел в Белый дом и не появился, вот этот вот дип-стейт, то, что ты говорил, готовили очень много лет, глобализм, он бы пошел тихонечко, никто ничего не понял.
Speaker 1: Все-таки заслуга Трампа есть, что он переворошил это болото, у меня такое ощущение, что они стали делать ошибки и вышли из теней.
Speaker 0: Я тебе даже уточню.
Speaker 0: Своё видение скажу.
Speaker 0: Я бы это назвал не заслуга Трампа, но заслуга победы Трампа.
Speaker 0: Потому что вот это очень для меня разные вещи.
Speaker 0: То есть тех людей, которые тогда голосовали за Трампа и показали вот этот метафорический средний палец огромный всей американской... Потому что личность Трампа играла гораздо меньшее значение, чем вот это общее, такие, знаешь, гроздья, гневы и желание показать средний палец вот этой системе.
Speaker 0: И ты абсолютно прав, что единственное, что на самом деле у Трампа хорошо удается, это как раз быть эпатажем, быть провокатором, может быть, даже быть более... Может быть, ему удастся стать разрушителем.
Speaker 0: У меня большие сомнения по поводу его способности реально что-то созидать.
Speaker 0: Поэтому все его попытки создать что-то свое заканчиваются весьма своеобразным образом, как мы тоже видим на протяжении 8 лет.
Speaker 0: Но вот в роли разрушителя она ему органично.
Speaker 0: И если он ее интегрирует и примет, он может добиться довольно много именно в этом деле.
Speaker 1: Мог ли он стать лидером эволюции?
Speaker 0: Ну смотри, чтобы стать лидером эволюции... Ну, смотри, здесь есть один фундаментальный аргумент.
Speaker 0: Чтобы стать камень преткновения для него личного, это тайна сердца, которую мы не узнаем.
Speaker 0: Чтобы делать любые революции, нужно уметь делать последний шаг.
Speaker 0: Нужно уметь переходить в Робикон, нужно не бояться.
Speaker 0: Сможет ли он это сделать, мы не знаем.
Speaker 0: То есть это очень сильно зависит от него.
Speaker 0: У него уже неоднократно были шансы двинуться в эту сторону, но каждый раз, повторюсь, он отказывался.
Speaker 0: Он уходил в тень.
Speaker 0: Потом он говорил то, что да, не, но на самом деле.
Speaker 0: То есть тоже, кстати, понижал свои очень сильные очки.
Speaker 0: Мы говорим о событиях, которые мы не будем обсуждать на YouTube, чтобы не подставить твой канал, которое произошло в январе.
Speaker 0: Если внутри не будет этой перемены, то есть готовности пожертвовать всем, включая всем вот этими резиденциями, гольф-клубами, золотом в пределе жизни, конечно, нет.
Speaker 0: Но это тайна.
Speaker 0: Я не терапевт и не духовник.
Speaker 0: Был бы терапевтом и духовником, тем более, я не сказал бы, но мы это знать не можем.
Speaker 1: Ну и последний вопрос.
Speaker 1: Я хотел спросить тебя.
Speaker 1: В наши дни мы видим кризис западной цивилизации.
Speaker 1: С одной стороны, у нас находятся откровенные идиоты и популисты.
Speaker 1: С другой стороны, разрушение консервативных и семейных ценностей.
Speaker 1: С третьей стороны, массовое распространение ЛГБТ.
Speaker 1: А с четвертой стороны, наркоманизация.
Speaker 1: Вообще, что ты думаешь по этому?
Speaker 1: К чему это все нас вообще в целом может привести?
Speaker 0: Ну, к чему это привести может, это вопрос отдельный.
Speaker 0: А что я об этом думаю?
Speaker 0: Я думаю, что это как раз цена потери смысла западной цивилизации, потому что ее фаустовский проект, это было наивно ожидать, что он с этой задачей справится, но ожидания это были, так и не смог построить рай.
Speaker 0: То есть вообще западная цивилизация ни много ни мало хотела технократическими средствами построить рай.
Speaker 0: То есть обменять душу, образ доктора Фауста, ты платишь душой в обмен на технологическую власть над миром.
Speaker 0: И западная цивилизация сделала эту сделку.
Speaker 0: То есть я очень рекомендую почитать работу по тему фаустовской цивилизации Шпенглера, не Данилевского, Сикорского.
Speaker 0: Это, кстати, вот, может быть, ты не знал, что создатель американских вертолетов Сикорский, который также сын монархиста из Киева, русского монархиста из Киева, он еще довольно глубокий мыслитель, и у него есть ряд сильных философских работ.
Speaker 0: А вот этого я не знал.
Speaker 1: Я только про вертолеты знал.
Speaker 1: Как ты думаешь, есть в современной Европе кризис христианства?
Speaker 0: Есть, конечно.
Speaker 0: Потому что есть большая проблема, что... Ну, это отдельная длительная тема, которую... Ну, правда, ее коротенько, только общими мазками.
Speaker 0: То, что значительные части архиереев разных церквей гораздо проще строятся в глобализм на праве Порторга.
Speaker 0: чем, условно говоря, идти до конца тоже рисковать.
Speaker 0: То есть в апокалипсисе Иоанна Богослова это можно назвать... Знаешь, в какой церкви, не знаю, читал или не читал, вначале идет послание семи церквям, и каждому из них послание строится по одному и тому же принципу.
Speaker 0: То есть сначала дается похвала, потом дается предупреждение и потенциальная награда, если ты это предупреждение в себе преодолеешь.
Speaker 0: Так вот, похвала дается всем, кроме одной.
Speaker 0: это Лаодикийская церковь.
Speaker 0: И за какой грех, очень интересно.
Speaker 0: Не знаю, знаешь, не знаешь, чтобы не мучить.
Speaker 0: Грех теплохладности.
Speaker 0: Там словно говорится, потому что ты не холоден и не горяч, изблюю тебя из уст моих.
Speaker 0: И вот это такая фундаментальная проблема.
Speaker 0: Это одно из оснований кризисов.
Speaker 0: Тут очень легко встать в резонерскую позу и сразу начать всех осуждать.
Speaker 0: Мы это говорим без осуждения, мы просто это фиксируем.
Speaker 0: Это одна из фундаментальных частей кризиса.
Speaker 0: Более того, мы живем в очень интересную эпоху на Западе, когда именно это качество, которое по сути является самым осуждаемым в этом контексте этой истории, провозглашено фундаментальной добродетелью.
Speaker 0: Потому что теплоохладность на современном языке звучит как толерантность.
Speaker 0: А толерантность считается высшей добродетелью.
Speaker 0: Ну и, соответственно, по плодам мы можем предсказать происходящие и дальнейшие события.
Speaker 0: То есть я думаю, этот кризис будет очень большим.
Speaker 0: И это имеет прямое отношение к конфликтности.
Speaker 0: Я думаю, что без радикального катарсиса, то есть без радикального состояния трепета.
Speaker 0: Перед той глубиной, куда зашла цивилизация.
Speaker 0: А это, к сожалению, применительно к Западу невозможно без его стратегического поражения.
Speaker 0: Потому что в противном случае, понимаешь, от хорошей жизни ты не бедяешься.
Speaker 0: Если, условно говоря, твоя ужасная стратегия strategical ambiguity.
Speaker 0: Это мы с тобой еще... Я не спешу, поэтому, если хочешь, можем о ней тоже поговорить.
Speaker 1: У нас, к сожалению, всего час, поэтому мы всегда можем вернуться назад после встречи.
Speaker 0: Окей.
Speaker 0: Ну, в общем, смысл в том, что если вам, условно говоря, по-простому, карта хорошо идет, и вы вроде бы продолжаете выигрывать, то зачем вы будете меняться?
Speaker 0: Поэтому, к сожалению, прогноз здесь скорее... Вот именно на таком глобальном уровне... Я знаю, что очень многие сейчас говорят о том, что сейчас все будет нормально, сейчас все со всеми наговорятся, сейчас будет все очень хорошо, как-то пропетляем.
Speaker 0: Мое ощущение, что в этот раз пропетлять не получится ни у кого.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Это потому что вот это желание пропетлять... Это в каком-то смысле и стало этим вирусом и порогом, которое развратило не только западную управленческую элиту, но всю глобальную и мировую, каждую страновую элиту развратило.
Speaker 0: Все хотят пропетлять, все хотят ни да, ни нет, ни нашим, ни вашим, да мы такие, но при этом как бы так.
Speaker 0: А так, понимаешь, очень долгое время казалось, что возможно, и даже кому-то где-то как-то удавалось временно.
Speaker 0: Но вот это была совершенная ошибка, что временное было принято за вечное.
Speaker 0: Ну, соответственно, вот сейчас мы вступаем в период, когда пропетлять не получится.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Большое спасибо, что потратили время, пришел к нам в гости.
Speaker 1: Ребята, подписывайтесь на канал Павла.
Speaker 1: У него очень интересно.
Speaker 1: Я, кстати, только узнаю нового.
Speaker 1: Ставьте, пожалуйста, лайки.
Speaker 1: Завтра у нас придет Михаил Хазин.
Speaker 1: Я надеюсь, что у нас все получится с соединением.
Speaker 1: Подписывайся на наш Telegram, Instagram аккаунт.
Speaker 1: И мы попросим, Павел, прийти к нам, созвонимся, попросим тебя прийти еще.
Speaker 1: И у нас есть темы, которые мы не закончили.
Speaker 1: Мы сейчас прям в эфире, и нам надо выходить.
Speaker 1: Паша, большое спасибо еще за то, что пришел в гости.
Speaker 0: Спасибо, что позвал.
Speaker 0: До встречи.
Speaker 1: Паша, все, ушел.