Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас, как всегда, Закон о праве в США за деактивностью и мудониками.
Speaker 1: Сегодня у нас долгожданный, потому что тебя все ждут всегда.
Speaker 1: Это Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, привет.
Speaker 1: Спасибо, что пришел.
Speaker 1: Особенно после вчерашней дебаты было интересно послушать политическую философию от тебя, потому что умные слова говоришь.
Speaker 1: Так что привет.
Speaker 1: Привет.
Speaker 0: Замечательно.
Speaker 0: Как твои?
Speaker 1: Ну, я тебе расскажу.
Speaker 1: Вчера провел два часа в прямом эфире, переводил дебаты.
Speaker 1: Что я могу сказать?
Speaker 1: Был немножко в шоке.
Speaker 1: Трамп, кстати, вел себя вполне нормально, без эмоций, токсинных эмоций не было.
Speaker 1: Как он, неужели он такой наш, он такой горячий?
Speaker 1: Тут он немножко себя держал в руках.
Speaker 1: Хамала Хамас, как всегда, хихикала.
Speaker 1: Уходила, опять, это мое мнение, уходила от вопросов напрямую.
Speaker 1: Притом Трампу пришлось дебютировать против трех человек, они троем на него нападали.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И вот эти вот, когда она говорит, это лай-лай-лай, потому что когда он говорил, потому что эмигранты кушают там животные домашние, а я реально видел репортажи со Спрингфилда, когда люди приходили на Сиди-холл, люди сами тебе рассказывали.
Speaker 1: Тут там кто-то что-то сказал.
Speaker 1: А человек приходит и говорит, у меня вот так вот случилось, они живут у меня на бэк-ярде, они убили моих домашних животных.
Speaker 1: Потом видео полицейского с полицейскими нагрудниками, когда они ловят женщину, которая убила кошку.
Speaker 1: А понимаете, это гаитяльные какие-то другие вопросы у них.
Speaker 1: У них, может, это не денег, может, у них какая-то другая политика в жизни.
Speaker 1: Но когда ведущий говорит, а мы поговорили с сити-менеджером, а сити-менеджер сказал, что это все туфта.
Speaker 1: Конечно, что еще сити-менеджер скажет?
Speaker 1: Ну, что он еще скажет?
Speaker 1: Что у меня в городе бардак?
Speaker 1: Меня гнать из города надо, меня, конечно, никогда не скажут.
Speaker 1: Но я видел нормальных граждан этого города, где 20 тысяч уже нелегалов, и говорят, мы уезжаем, мы не можем здесь жить, мы боимся, они пьяные ездят за рулем, они сбивают наших детей, они грабят.
Speaker 1: Ну, в таком варианте.
Speaker 1: Может, немножко может быть утрировано, но факт остается фактом.
Speaker 1: И это происходит по всей стране, в Испании, в Бакатистских штатах.
Speaker 1: Поэтому эти дебаты для меня были таким, знаешь, ну, интересным таким моментом.
Speaker 1: Поэтому я хочу послушать, что говорит наша политическая философия по этому поводу.
Speaker 0: Ну, в строгом смысле политическая философия непосредственно про эти дебаты не говорит ничего.
Speaker 0: Я просто попытаюсь проинтерпретировать, как я их посмотрел, но и в целом такое, не то чтобы консенсусное мнение, но именно такое спокойное относительно анализ этого события.
Speaker 0: Если говорить вкратце, то оно заключается, это событие характерно тем, что не тем, чем оно было, а тем, чем оно не было.
Speaker 0: То есть это событие не было провалом ни для Трампа, ни для Харриса.
Speaker 0: Вот это самое важное наблюдение из этого, собственно, явления.
Speaker 0: Почему это было важно, что это не было провалом для Харриса?
Speaker 0: Причем, я думаю, для нее это было более важнее, потому что до этого произошли дебаты с Байденом.
Speaker 0: И, соответственно, вот предыдущие дебаты, соответственно, они в каком-то смысле Трампа приподняли.
Speaker 0: Это было представление же в этот раз нового кандидата.
Speaker 0: И все, весь ключевой вопрос был именно в том, сможет ли она правдами и неправдами, ее команда, создать образ, который вот, знаешь, я бы это, как я тебе это сказал, который стомакабл.
Speaker 0: Это вот такое вот быстротизация английского слова.
Speaker 0: Ну, на английском знаешь, I can stomach something, я могу это как бы вытерпеть, я могу это проглотить.
Speaker 0: Вот если переводить на этот язык, получилось ли у Харриса создать образ проглатываемой?
Speaker 0: Да, получилось.
Speaker 0: Это вот как бы, знаешь, не было бы, может быть, ну, понятно, с твоим флагом тебе обидно, но она проглатываема.
Speaker 1: Нет, это не обидно.
Speaker 0: Ну, просто фиксирую.
Speaker 0: То есть мыслимо теперь то, что, скажем так, она кого-то оттолкнула из своих избирателей, нет.
Speaker 0: Из Индепендентов точно нет.
Speaker 0: То есть в целом дебаты, скорее всего, не привели к каким-то большим переменам.
Speaker 0: Знаешь, после этих дебатов резко увеличилась поддержка одного кандидата или резко увеличилась поддержка другого кандидата.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Этого тоже не произошло, но определенный в этом плане относительный успех команды Харрис получился.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Что еще из таких моментов важных наблюдений?
Speaker 0: Я для себя понял, конечно, подтвердилась моя предыдущая гипотеза, которую мы с тобой месяц назад обсуждали, что какими бы эти выборы ни будут, они точно не будут о политике.
Speaker 0: Они точно не будут о полисе, русское слово, конкретных программах, конкретных мерах.
Speaker 1: А если программы нет никакой, она так ничего не предоставила?
Speaker 0: Тем более у нее... Там вот эти она отдельные меры предоставляла, но самое важное было, что это не важно.
Speaker 0: Вот однозначно стало понятно, что это, к сожалению, во многом для американцев, мне кажется, будет компания про вайбы.
Speaker 0: То есть это будет компания про образы, какой образ, насколько успешно каждая из команд создаст, и насколько этот образ будет характерен для ключевых свинг-стейтов.
Speaker 0: То есть вот это для окончательно важного.
Speaker 0: То есть рационального ничего нет.
Speaker 0: Простите, прямо скажу, оба кандидата не сказали ничего о самых важных американских проблемах.
Speaker 0: Вообще ничего.
Speaker 0: То есть их об этом даже в строгом смысле не спросили, что было важно само по себе.
Speaker 0: Но даже те возможности выйти на эти проблемы, о которых они могли бы сказать, они оба кандидата с радостью откинули в сторону.
Speaker 0: То есть это очень такой важный момент.
Speaker 0: Просто было бы странно, причем странно мне, что этого больше не делал Трамп, потому что Трамп-то команда посильней, и она могла бы ему на этом фоне попытаться сыграть, но не сыграла.
Speaker 0: То есть Трамп тоже, по сути говоря, вот Трамп пытался, знаешь, сделать образ, вот была такая старая песня Аквариума «Человек из Кемерово», да?
Speaker 0: Может быть помнишь?
Speaker 0: Он придет и молча поправит все.
Speaker 0: Человека с Кемерово.
Speaker 0: Вот Трамп пытался сделать себе такой образ, что я уверенный, сильный, решительный и просто приду и магическим образом решу все проблемы.
Speaker 0: Честно, вот это у него тоже не получилось.
Speaker 0: Какой-то вот уверенности у меня образ не возник.
Speaker 0: То есть Трамп был Трампом.
Speaker 0: То есть ты правильно сказал, он был достаточно спокойным.
Speaker 0: Он неплохо отбивался на большую часть атак, кроме одной.
Speaker 0: Была одна атака, которая, очевидно, вывела его из себя.
Speaker 0: И, думаю, демократы продолжат бить в эту точку.
Speaker 0: Это вот внутреннее желание Трампа быть популярным ребенком.
Speaker 0: То есть вот то, что когда ему сказали, что с твоей короли уходят люди, это прям его задело заживо, и он начал вот ощутимо вот прям, знаешь, колхнулся.
Speaker 0: Вот это было такое самое.
Speaker 1: Хотя люди не уходят, поэтому даже внимание надо было обращать на это, а его зацепили.
Speaker 0: А он не может, а он не может.
Speaker 0: Потому что в его мировоззрении... И точно так же было, когда... То есть надо признать, что те, кто проводил ресерч для Харрис, сделали действительно хорошую работу, нашли ключики к самым уязвимым сторонам Трампа.
Speaker 0: А самая уязвимая сторона Трампа — это Венити.
Speaker 0: Это вот тщеславие.
Speaker 0: И поэтому, заметь, это вот был первый момент.
Speaker 0: А второй момент — это было то, что вот когда она сказала, что Трампа никто не уважает в мире.
Speaker 0: И вот как он начал пытаться оправдываться, что меня типа все уважают, да меня вот Торбон уважает слабо.
Speaker 0: Это было откровенно слабо.
Speaker 0: Вот это точно, он здесь очков себе не заработал, скорее даже потерял.
Speaker 0: Но надо понимать просто, что Орбан в Штатах не является каким-то либо авторитетом.
Speaker 0: То, что он в качестве первого примера назвал Орбана, это было... И вот такого рода вещи, они позволяют демократам понять.
Speaker 0: как работать с этим.
Speaker 0: И я думаю, поэтому они уже предложили вторые дебаты.
Speaker 0: Не знаем, будут или не будут, но вот они их предложили.
Speaker 0: В любом случае, основная задача этих дебатов, если они состоятся, будет нарастание вот этого образной войны.
Speaker 0: То есть какой образ пыталась построить Камала?
Speaker 0: Камала пыталась построить образ... Давай так, мы сейчас отдельно скажем, насколько этот образ соответствует реальности.
Speaker 0: На мой взгляд, нифига не соответствует.
Speaker 0: Но он работает.
Speaker 0: Но образ она создавала довольно успешный.
Speaker 0: компетентного, спокойного, уверенного лидера нового поколения.
Speaker 1: И она это сказала, кстати, она это сказала.
Speaker 0: И это вот тот образ, который может сыграть.
Speaker 1: Самое страшное, люди не понимают, где вранье, где не вранье, они это не слушают.
Speaker 0: Никто не слушает.
Speaker 0: Так нет, мы это обсуждали.
Speaker 0: Опять, неважно с обеих сторон, эти выборы не будут выборами о фактах, эти выборы не будут выборами о конкретных пунктах политических программ.
Speaker 0: Поэтому, например, когда рассуждают о каком-то там, ну, как это объяснить, то что вот в хитрых планах, я тоже не думаю так же, что эти выборы будут именно непосредственно выборы о хитром плане.
Speaker 0: То есть я думаю, что эти выборы будут...
Speaker 1: Кстати, я извиняюсь, но мне понравилось, что Трамп ей сказал, давай сейчас остановим дебаты, поедем в Вашингтон, вытащи своего босса из постели, подпиши сейчас указы, ты сейчас это можешь сделать.
Speaker 1: Почему ты не делал три года?
Speaker 0: Было, но надо признать, что она уходила лучше от этих вопросов.
Speaker 0: Она проявила гораздо большую способность к игнорированию, то есть она проявила гораздо большую способность к игнорированию этих вопросов, и поскольку она их игнорировала... А Трамп на этих вопросах тоже не наседал.
Speaker 0: Вот у него был неплохой финал.
Speaker 0: Он в финале это упомянул, но это было в финале.
Speaker 0: С этого начинать вообще-то было.
Speaker 0: И вообще давить-давить-давить на эти точки он не давил.
Speaker 0: То есть вот если оценивать, кто лучше подготовился к команде, очевидно, что команда демократов лучше подготовилась к этим дебатам.
Speaker 0: Они смогли минимизировать, скажем так, кризис.
Speaker 1: Я извини, такой вопрос.
Speaker 1: Еще неделю назад Камала Хайс не могла дать интервью CNN.
Speaker 1: Она просто обосралась.
Speaker 1: Сейчас она так красиво... это говорила, вот у меня такое ощущение, что это не она говорила, что ее подсказывали.
Speaker 1: Она не могла это говорить.
Speaker 0: Смотрите, мы этого не знаем.
Speaker 0: Логически.
Speaker 0: Это мыслимый сценарий, я тебе так скажу.
Speaker 0: Если это мыслимым сценарием является, в чем проблема?
Speaker 0: Любая попытка со стороны Трампа... сейчас вот говорить, у нее был микрофон в ухе, а вот у меня там были там три интервьюера против меня одного, она не будет работать, потому что она бьет против образа.
Speaker 0: Объясню.
Speaker 0: Трамп строит образ сильного супер-мачо-мэна, который вот приходит и решает все проблемы, и вот то, что он опять повторил свою максимуму, то, что я остановлю войну за день, ну, как это, понимаешь, не говори гоп, пока не перепрыгнешь.
Speaker 0: Это слишком конкретная бравада.
Speaker 0: О чем я говорю?
Speaker 0: Если ты строишь образ такого сильного кандидата, такого сильного мужчины... Не жалуйся.
Speaker 0: Не жалуйся, да.
Speaker 0: Любые твои жалобы на нечестные к тебе отношения выглядят... Они тебя делают слабым, понимаешь?
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: То есть на самом деле вот в силу персонального характера Трампа у него очень узкий коридор возможностей.
Speaker 0: Ему по-хорошему надо бить на фактологии, ему надо делать... То есть команда Трампа должна делать по идее из Трампа кандидата компетентности, но проблема в том, что сам-то Трамп тоже не является кандидатом компетенции.
Speaker 0: Он же тоже является шоуменом.
Speaker 0: То есть в итоге у нас сейчас столкнулось два шоу.
Speaker 0: И вся разница в том, кому какое шоу больше понравится из-за аудитории.
Speaker 0: То, что вот сегодня Тейлор Свифт сказала, выступила в поддержку Камалы Харрис, это вот тоже признак вот этой перформантизации, шоуизации вот этого слова performance, представления.
Speaker 0: То есть представление вот этого всего выбранного процесса в один, по крайней мере, на внешнем уровне в один большой статус.
Speaker 0: И здесь оно ложится очень хорошо.
Speaker 0: При этом это не означает, что эти выборы будут только про спектакль.
Speaker 0: Здесь ключевой опять-таки вопрос к команде Трампа.
Speaker 0: И, на мой взгляд, мы не знаем на данный момент, насколько эффективно там происходит работа.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: И всегда в Штатах выборы решат колеблющиеся Штаты.
Speaker 0: То есть в этом плане есть много разных картинок, где выделено 7 Штатов, а все остальные неважно.
Speaker 0: В принципе, без разницы, как они голосуют.
Speaker 0: Мы знаем то, что сейчас демократическая партия при всех своих недостатках является прекрасной машиной по работе на выборах, чем не является машина республиканской партии.
Speaker 0: Республиканская партия традиционно, ну прямо скажем, не проявляет того уровня дисциплины и организации, способности ходить в строем, как это делает партия демократическая.
Speaker 1: Не сплоченные как демократы.
Speaker 0: Да, причем внутри демократов, ты сам знаешь, банк с пауками и счета, но когда дело доходит до вот таких голосований за одного, они голосуют.
Speaker 0: То есть в чем была проблема Байдена, он был настолько плох, что он демотивировал даже вот эту демократическую, скажем так, машину.
Speaker 0: Поэтому произошла замена, машина явно признана терпимой.
Speaker 0: И вот сейчас идет, мы это знаем, потому что там в Пенсильвании, в Висконсине, они тратят огромное количество денег, ну, то есть в предвыборных фондах, чтобы мобилизовать своих избирателей.
Speaker 0: То есть это мы можем отслеживать по вот этим регистрациям, да, то есть вот голоса регистрируемых избирателей в свинг-стейтах по всем возможным каналам.
Speaker 0: Сейчас демократы сделали ставку на это, параллельно выстраивая вот этот образ скамалы через медиа, которые, да... Но опять, да, медиа демократические, вы что этого не знали.
Speaker 0: Ну, то есть жаловаться на то, что медиа демократические, то, что медиа играют на сторону демократов, ну, это странно.
Speaker 0: Он знал, куда он идет, прям так говорить.
Speaker 0: Ну, конечно, да.
Speaker 0: Ну, то есть, и поэтому сейчас, заметь, они не особо жалуются.
Speaker 0: То есть сам Трамп пока не особо жалуется, хотя, я думаю, ему очень хочется, но, я думаю, команда его отговаривает, чтобы он не уходил вот в эту игру с пожемейкой, но... Скорее всего, есть большой риск, что сорвется.
Speaker 0: Но в итоге вот это положение, в котором мы оказались, оно весьма такое, ну, с точки зрения анализа грустное.
Speaker 0: В каком плане грустное?
Speaker 0: То, что какими бы не были эти итоги избирательного процесса, конечно, они будут основаны на вот таких качествах, которые крайне манипулятивны.
Speaker 0: То есть исход, то есть тут нужно различать, является ли эта выборная процедура манипулятивной?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Является ли эта манипуляция чем-то там, знаешь, вот... будут говорить противозаконным, беспредельным, чем пока нет.
Speaker 0: Пока все идет в порядке нормального построения общественного мнения, манипулирования общественным мнением.
Speaker 0: И на этих дебатах Трампу не удалось это переломить.
Speaker 0: То есть он не смог сказать, что он их проиграл, например.
Speaker 0: Я точно так же не могу сказать, что Камала эти дебаты выиграла, но она их точно и не проиграла.
Speaker 0: И для нее это скорее победа, чем поражение.
Speaker 1: Окей, такой вопрос.
Speaker 1: Смотри, Камала сказала такую вещь Трампу.
Speaker 1: Вот я хочу спросить тебя.
Speaker 1: Она говорит, что Путин тебя съест на ланч.
Speaker 1: Или на ужин.
Speaker 1: Вот твое ощущение, Путин кого быстрее съест на ужин, Камала Харриса или Дональда Трампа?
Speaker 0: Мне кажется, это вообще бессмысленный вопрос, честно скажу.
Speaker 0: Потому что это вопрос именно из разряда шоу.
Speaker 0: Это вот кидаться друг в друга Путина.
Speaker 0: То есть это абсолютно вот... Это вопрос исключительно про образу.
Speaker 0: То есть она условно дает образ компетенции, а вот поскольку Трамп такой типа стронгмен, вот она его опять-таки провоцирует на то, что ты недостаточно сильный.
Speaker 0: Даже по той игре, в которую ты пытаешься играть, такой ты недостаточно силен.
Speaker 0: Если тебе интересны разговоры о реальных внешнеполитических переговорах, то это вообще будет определять не Камала и не Трамп.
Speaker 0: Это структурный вопрос.
Speaker 0: Насколько та или иная сторона готова выполнить минимальные требования контрагента.
Speaker 0: Мы по Трампу поняли, что точно так же он абсолютно не готов выполнять минимальные требования российской стороны.
Speaker 0: С моей точки зрения, не важно будет Трампа или Камала, на разрешение конфликта влияние это в том виде не окажет.
Speaker 0: То есть, мне кажется.
Speaker 0: Ну, посмотри, что я вижу.
Speaker 0: Давай сейчас договорю.
Speaker 0: То есть, какая это будет, скорее всего, последовательность событий?
Speaker 0: Пройдут выборы, произойдет очередной раунд торгов, которые, я повторюсь, люди не понимают, что торги идут всегда.
Speaker 0: Торги не прекращаются вообще.
Speaker 0: То есть, вот как война три года началась, ну, два с половиной года назад началась, переговоры с тех пор не прекращаются в том или ином виде.
Speaker 0: Поэтому, когда говорят, а вот начались какие-то там, они всегда идут.
Speaker 0: Смогут ли договориться, не смогут.
Speaker 0: Вот самое важное.
Speaker 0: А поскольку договориться не смогут, то процесс будет продолжаться по логике, какой он продолжается.
Speaker 1: А, окей, смотри, как я это вижу, правильно или нет, если выигрывает Камала Харрис, то она просто Украину заливает опять огромным количеством оружия, огромное количество помощи, как они это хотят, я так думаю,
Speaker 0: потому
Speaker 1: что большая неправ, и война продолжается со стороны Трампа, он останавливает помощь Украине, и Украине нет другого выхода, потому что без Америки они никто называть их никак, понимаешь, ну, без американской и европейской помощи, и тогда Украине приходится как-то договариваться с Россией.
Speaker 1: Я правильно это вижу или нет?
Speaker 0: Нет, скорее всего, оба стороны на самом деле, может быть, с разной скоростью, с разным стилем, будут делать примерно одно и то же.
Speaker 0: Постепенно сворачивать собственные траты на этот конфликт, но подкидывая в него достаточно ресурсов, чтобы он не закончился.
Speaker 1: Окей, ты сказал, что нет разницы для внешней политики, будет Камала Харрис.
Speaker 0: Ну, в этом контексте.
Speaker 1: А для внутренней политики?
Speaker 0: Нет, для внутренней политики разница, конечно, огромная.
Speaker 0: Внутриамериканская политика разница огромная.
Speaker 0: Те открытки плана Камала, которые она демонстрирует, но они явно не демонстрируют компетенцию.
Speaker 0: Действительно нет четкой экономической программы.
Speaker 0: Те отдельные меры, которые она демонстрирует, они очень спорные.
Speaker 0: То есть мы увидим продолжение того, что происходит при Байтоне, скорее всего.
Speaker 0: То есть углубление всех этих негативных трендов, которые они есть.
Speaker 0: Понимаешь, проблема-то в другом.
Speaker 0: Проблема в том, что это вот это, что я упомянул вначале, что программа Трампа американские проблемы тоже решить не может.
Speaker 0: И вот в этом, знаешь, вот этот американский структурный парадокс.
Speaker 0: Ну, условно говоря, ни к Трампу, ни к Амалу не могут, например, сказать, что вы панкроты.
Speaker 0: Не могут они.
Speaker 0: Они могут об этом друг друга кидаться, но сделать они не могут.
Speaker 0: То есть решить проблему долго реально решить не могут.
Speaker 0: Реально навести порядок.
Speaker 0: Ну, то есть можно сказать, что Трамп будет пожестче с иммиграцией.
Speaker 0: Но полностью решить эту проблему не сможет.
Speaker 0: То есть и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: Да вот оно все в таком виде.
Speaker 0: То есть в целом, мне кажется, если уж говорить по-честному, масштаб проблем в текущей американской политике достиг такого уровня, что решается он только через механизмы чрезвычайного положения.
Speaker 1: Или гражданской войны.
Speaker 0: Ну, это и форма чрезвычайного положения.
Speaker 0: То есть вне нормальными мерами, назовем.
Speaker 0: Вне меры нормальной политики.
Speaker 0: Но поскольку чтобы такое произошло, необходимо какой-то большой бэнс, как говорят в Израиле, без которого этого не произойдет.
Speaker 0: Потому что в противном случае нормальное человеческое желание с обоих сторон будет kick the can down the road.
Speaker 0: То есть продолжать пинать банку вниз по дороге.
Speaker 0: И мне в этом смысле кажется, что есть такой парадоксальный момент.
Speaker 0: Это не к дебатам, это в целом.
Speaker 0: такого для понимания, для ядра республиканской партии, ну, которому принадлежит будущее, а это вот, условно говоря, Венс и те, кто там за ним стоят, в принципе, даже... тоже не так важно, выиграет Трамп эти выборы или проиграет.
Speaker 0: В каком-то смысле у них есть сценарий, даже если Трамп проигрывает эти выборы, то они просто через 4 года, когда все доходится до совсем ручки, у них еще будут лучшие в этом смысле шансы.
Speaker 0: Но то, что, условно говоря, с точки зрения внутриамериканского вот этого, скажем так, состояния, у Камала ее президентство, конечно, скорее, ну, если там ничего не изменится по тем векторам, то, что есть сейчас, это будет катализатором всех тех негативных процессов, которые сейчас происходят.
Speaker 0: Трамп... Не изменит вектор, но он может что-то тормознуть.
Speaker 0: То есть вот у него какие-то вот что-то заметить.
Speaker 0: Может быть, его команда где-то что-то будет более компетентна.
Speaker 0: Но проблема-то в том, понимаешь, в чем структурная проблема?
Speaker 0: Проблема в том, что Америка уже не супердержава давно.
Speaker 0: Она является одной из просто великих держав.
Speaker 0: И это все связано.
Speaker 0: А расходы у нее, как у супердержавы.
Speaker 0: И понимание самой себя, как у супердержавы.
Speaker 0: А вот... Даже Трамп сам психологически никогда не согласится с тем, что и вообще вот эта текущая группа республиканской партии, в которой еще не оконно занимают большое положение, не согласятся с тем, что Америка это просто... одна из великих держав, которая должна там пытаться договариваться на равных с Россией, с Китаем и прочим, прочим, прочим.
Speaker 0: То есть это без видимой такой, ну, сегодня, кстати, пишем 11 сентября в годовщину, но вот масштаб такого события, что-то такое большое, видимое, яркое, чтобы вот именно в мироощущении истеблишмента и населения вот произошел вот этот, знаешь, ну, это одномоментное переключение рубильника.
Speaker 0: В противном случае они будут все продолжаться цепляться за старое, и это будет мешать им принимать оптимальные решения, исходя из реальности, а не исходя из того, как они бы хотели, чтобы эта реальность была.
Speaker 0: Но вот в случае внешней политики, повторюсь, вот у Эджи Трампа представление, что Америка суперстронг и может в любой момент решить любую проблему, и только злобные демократы не хотят решать эту проблему.
Speaker 0: Но это неправда.
Speaker 0: Огромная тайна проблемы американской политики внешней, то, что многие проблемы она решить не может.
Speaker 0: Не хочет, а не может.
Speaker 0: И надо фиксировать убытки и уходить на это.
Speaker 0: Это невозможно.
Speaker 0: Сказать об этом невозможно.
Speaker 1: Окей, давай мы немножко обсудим Камала Харрис.
Speaker 1: Просто у меня вопрос к тебе.
Speaker 0: Пожалуйста, давай.
Speaker 1: Неоднократно в последнее время Камала Харрис, я не знаю от кого это шло, такой максийский вариант, она заявляла, что она хочет устроить контроль цен.
Speaker 1: Цены продуктов.
Speaker 1: Это напоминает чем-то, как это часть Советского Союза, когда к тебе приходит в малый бизнес и говорит, вот ты продаешь, например, колбасу на 20 долларов.
Speaker 1: Потом продаешь за 15 и больше ты не можешь.
Speaker 1: От этого у нас получаются карточки, очереди, дефицит продуктов, маленькие бизнесы вылетают.
Speaker 1: Ты считаешь, а она все-таки, если она будет, она будет?
Speaker 1: Это все-таки популизм, и этого ничего у нее не получится?
Speaker 0: Мы не знаем.
Speaker 0: Честно говоря, мы этого не знаем.
Speaker 0: Понимаешь, это проблема.
Speaker 0: Хорошо бы прочитать целиком программу, посмотреть с другой стороны.
Speaker 0: В процессе выборов говорится одно, на выходе будет другое.
Speaker 0: Но то, что Камала Харрис является голосом, то, что Сэм Фрэнсис назвал менеджериал элит, которые в целом воспринимают контроль как вещь, нечто хорошее.
Speaker 0: Это вот такое, знаешь, совмещение традиций внутри западной.
Speaker 0: Ну, то есть поликонсерваторы об этом написали довольно много хороших книжек с элементами привнесенного неомарксизма.
Speaker 0: Да, такой дирижистка экономики, Рузвельт, это вот традиция в Америке идет с времен Рузвельта, по большому счету.
Speaker 0: Или потом Линдон Джонсон, если ты помнишь, с его программой, вот это восстановление благополучия, которое привело к всему этому афроамериканскому кризису и проблемам.
Speaker 0: Камала является продолжением этой традиции, поэтому я не удивлюсь, если она что-то подобное локально попытается сделать.
Speaker 0: Возможно, ее от этого отоговорят.
Speaker 0: Мы в целом понимаем, что вот, заметьте, очень важна ее личностная черта.
Speaker 0: она, конечно, является полностью оппортунистическим политиком.
Speaker 0: И в строгом смысле, кроме нахождения, передвижения по лестнице власти, ее ничего не волнует.
Speaker 0: То есть она свои вот эти политические конкретные позиции меняет как перчатки в зависимости от обстоятельств.
Speaker 0: Поэтому ожидать от нее какого-то коммитмента, как она говорит, my values didn't change, my policy might have... вот такого рода.
Speaker 0: Вот это тоже самая отговорка, которая не дает нам оценить какую-то конкретную политику.
Speaker 0: Но то, что в целом ее мировоззрение направлено на сильное присутствие государства, причем именно присутствие государства по... Это важный момент.
Speaker 0: Даже не в советской системе этой логики, а в логике создания клиентских классов это однозначно.
Speaker 0: Что такое клиентский класс?
Speaker 0: Клиентский класс – это изиот из Древнего Рима.
Speaker 0: То, что в Древнем Риме ты был такой патрон, и у тебя там была, скажем так, группа клиентов.
Speaker 0: Клиенты – это все те, кому ты даешь деньги в обмен на их лояльность.
Speaker 0: И не просто лояльность, они, по сути говоря, становятся твоими полуподданными, полурабами.
Speaker 0: Вот в таком вот состоянии это переходит.
Speaker 0: И вот идея клиент-класс это вот очень интересный парадокс менеджерской элиты.
Speaker 0: Потому что с точки зрения менеджерской элиты, как они хотят видеть, потому что как они видят общество, кто реально за них голосует.
Speaker 0: За них голосуют самые богатые и вот эти клиентские и относительно бедные.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: И причем они очень хорошо понимают, кто является их избирателем в этом контексте, и они готовы им платить.
Speaker 0: То есть они эти клиентские кладцы создают.
Speaker 0: Ну, например, в контексте Америки матери-одиночки.
Speaker 0: Я тебе уже говорил, что это ключевая демографическая группа, которую демократы рассчитывают мобилизовать и выиграть с ними выборы.
Speaker 0: И второе, это, ну, и прочее.
Speaker 0: То есть клиентский класс — это тот, которому ты платишь непосредственно деньги, причем не скрыто, а официально через программу.
Speaker 0: Ну, условная логика.
Speaker 0: Я тебе говорю то, что если ты меня изберешь, я вот тебе дам тут 25 тысяч долларов, тут 25 тысяч долларов, тут 25 тысяч долларов.
Speaker 0: Будет ли она мобилизировать все возможности вот этот, ну, ее группа на вот эти классы?
Speaker 0: Однозначно будет.
Speaker 0: Здесь вот, повторюсь, очень важный момент.
Speaker 0: Нужно понимать, что, например, республиканцы — это не партия богатых людей.
Speaker 0: То есть там есть это, но, к сожалению, богатые люди имеют в ней диспропоршн.
Speaker 0: То есть непропорциональное влияние на уровни менеджерской.
Speaker 0: Мне кажется, ключевая проблема республиканской партии, то, что они не могут выкинуть из себя ни оконов.
Speaker 0: То есть их шанс на победу в этом избирательном цикле был бы, если бы они, то что называется, приняли то, кем они реально есть и кем они являются.
Speaker 0: А это партия среднего класса.
Speaker 0: постоянно сокращающиеся.
Speaker 0: Очень важно заметить.
Speaker 0: В принципе, этот выбор очень важно покажет вещь.
Speaker 0: Кого в Америке больше?
Speaker 0: Вот эти маленькая верхушка пирамиды, образованные вот этой элитой колледжа и совсем клиентских классов, либо вот такого среднего класса, который считался становым хребтом американской реальности.
Speaker 0: Что-то мне подсказывает, что, возможно, вот этот ценовой хребет уже истончился гораздо больше, чем мы на этого могли рассчитывать.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: Частное детективное агентство в США Русскоязычные детективы Агентство расположено в Майами, в штате Флорида Наши услуги Скрытые наблюдения Поиск пропавших людей Проверка биографии Проверка персонала Розыск должников и их активов Проверка кредитной истории Проверка бизнеса Проверка недвижимости Расследование киберпреступлений.
Speaker 1: Расследование преступлений с криптовалютами.
Speaker 1: Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
Speaker 1: Телефон.
Speaker 1: Окей, а у меня такой вопрос к тебе есть.
Speaker 1: А Камала пыталась Трампа обвинить в каком-то плане 2024 или 2020, какой-то план там есть.
Speaker 1: 25.
Speaker 1: Я не очень знаком с этим.
Speaker 1: Трамп откликнулся.
Speaker 1: Что это за план?
Speaker 1: Ты можешь рассказать двух слов?
Speaker 0: Могу.
Speaker 1: Почему Трамп хотят к нему прицепить к этому плану?
Speaker 0: Ну, потому что это такая, ну, как тебе объяснить, это частично реальная штука, частично страшилка.
Speaker 0: Если говорить вкратце, это возникла в Heritage Foundation, ладно, прости, предыстория.
Speaker 0: В чем была одна из основных проблем Трампа на первом сроке?
Speaker 0: То есть почему Трамп, честно говоря, провалился как президент на первом сроке?
Speaker 1: Команда была плохая, он не был политиком никогда, и демократы сделали все, забить на страну, сделали все, чтобы ему мешать.
Speaker 1: Я так думаю.
Speaker 0: Ну, примерно так.
Speaker 0: Если говорить вкратце, он получил должность, но не получил власти.
Speaker 0: Потому что все люди были не его.
Speaker 0: И он по наивности думал, что вот эта, скажем так, вашингтонская машина государства, она является реально нейтральной и будет, условно, победил демократ, будет выполнять приказания демократа.
Speaker 0: Победил президент, победил республиканец.
Speaker 0: Республика победила Трампа, будут выполнять Трамп.
Speaker 0: Оказалось, что у них совсем не так.
Speaker 0: И вот этот план — это такая рефлексия на эту проблему, которая возникла в Heritage Foundation.
Speaker 0: Это один из таких больших республиканских синхронков.
Speaker 0: Основная идея которого — это такой предварительный отбор людей, чтобы заменить, провести чистку в Вашингтоне.
Speaker 0: Не физическую, а по увольнению.
Speaker 0: Ну, то есть ты не можешь просто прийти и уволить людей.
Speaker 0: Тебе нужны люди на этих должностях.
Speaker 0: И вот этот план — это попытка подготовить кадровый резерв для занятия должностей после максимального увольнения.
Speaker 0: Но на этом фоне демократы раскручивают это в каком контексте?
Speaker 0: То, что вот Трамп придет и установит личную диктатуру.
Speaker 0: И вот, смотрите, он уже готовит свой корпус условных уинбинов, которые как бы придут и это сделают.
Speaker 1: Подожди, если насколько я понимаю, что пристреливание политических оппонентов... И, извини меня, Тироу начал демократическую партию, а не республиканскую.
Speaker 1: Там Петрову ни одного человека...
Speaker 0: Вот он это не сделал в прошлом, а вот как бы этот план указывает на тот же, понимаешь?
Speaker 0: А этот план как бы указывает на то, что он будет делать это в будущем.
Speaker 0: Ты меня спрашиваешь сейчас же про факты или про то, зачем эта история раскручивается?
Speaker 1: Я про факты, потому что мы видим, что это демократы преследуют всех, кто против.
Speaker 0: Там даже интереснее происходит.
Speaker 0: Демократам даже особо преследовать это не так много надо, потому что, да, бюрократическая машина полностью воспитана демократическими профессорами.
Speaker 0: И мы знаем, например, то, что... Чтобы понять, насколько это обстоит... дело, посмотри, как голосует Вашингтон ДСИ на любых выборах.
Speaker 0: Ну там демократы все.
Speaker 0: Пропорцию ты знаешь.
Speaker 0: Поэтому там даже ничего подыгрывать не надо.
Speaker 0: Отвечаю на твой вопрос.
Speaker 0: Начали ли демократы условно первыми вепонизировать систему юриспруденции, превращать в оружие систему юриспруденции, превращать в оружие систему управления государством?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Имеет ли это значение вот эта фраза?
Speaker 0: Для избирателя нет.
Speaker 0: Опять, трампистам объяснять это не надо, а демократов это потенциально мобилизует, и они все равно в это не поверят, потому что по их точке зрения так и надо, потому что... Трамп — это оранжевый Гитлер.
Speaker 0: Разумеется, это же замечательно, что государство обладает такой великолепной иммунной системой, что не дает этому оранжевому Гитлеру, придя к власти, выйти из берегов, а теперь он собирается провести чистку, уволить всех.
Speaker 0: Я вас всех уволю, и я заведу своих новых людей.
Speaker 0: То есть это реальное событие, которое является осмысленным.
Speaker 0: но которая мобилизует потенциально демократов.
Speaker 0: Здесь хороший вопрос, что нужно было делать Трампу.
Speaker 0: Я не знаю.
Speaker 1: Следующий вопрос.
Speaker 1: Если бы Трамп тогда все-таки арестовал, ну не Трамп, а арестовали Хиллари Клинтон, раскрутили всю эту ситуацию, то мы бы сейчас не были в этой ситуации, в которой мы оказались.
Speaker 1: Он не доработал, он испугался, или просто не смог это сделать, ему не дали.
Speaker 0: Ну, надо понимать, что Трамп-то тоже, давай честно говорить между собой, говорит он о себе гораздо больше, чем он о себе демонстрирует.
Speaker 0: По характеру он не боец.
Speaker 1: Ты прав в одном смысле.
Speaker 1: Я это понял по себе у Султани, когда он на всех бросил.
Speaker 1: Он сбросил нас там, в общем-то, всех.
Speaker 0: И на этих дебатах он опять отмекивался по полной программе.
Speaker 0: То есть, давай так, просто чтобы совсем быть честными, он боец, но он боец на ринге, а не на условно такой вот подворотне.
Speaker 0: Вот по правилам он готов там вот это все делать и даже вот это.
Speaker 1: А уличный хулиган, который дает бутылкой по голове, там он не играет, я понимаю.
Speaker 0: Вот примерно в такой момент, просто я договорюсь.
Speaker 0: И вот это и влияет, потому что, возможно, да смотри, какая сейчас стратегия республиканцев?
Speaker 0: Вот это моя гипотеза, она, честно говоря, проверим, если все-таки Трамп проиграет выборы, я буду потом говорить, что может быть из-за этого.
Speaker 0: Они пытаются привлечь к себе индепендентов, вот так называемых, да, через умеренность.
Speaker 0: А надо было делать даблдаун, то есть больше на самом деле им надо было быть радикальными.
Speaker 0: То есть попытка сделать из Трампа умеренного кандидата бесполезна, он никогда не будет восприниматься как умеренный кандидат.
Speaker 0: То есть в каком-то смысле, возможно, им стоило играть жестче, именно даже в риторике.
Speaker 0: И когда вот она, условно, даже говорила, у нас проект 2025, Трампу, может быть, стоило говорить, ну, а я же обещала сушить болото, да?
Speaker 0: Мы собираемся сушить это, то есть каждый раз переходить в атаку.
Speaker 0: И каждый раз переходить вот эту позицию.
Speaker 0: То есть double down на наших values.
Speaker 0: То есть, допустим, вот то, что у нас есть наши американские ценности, и я вот за эти ценности стою.
Speaker 0: Поднимать вот эту ценностную вещь.
Speaker 0: А он получился, знаешь, вот это главная проблема этих выборов, дебатов для меня, каким-то никаким.
Speaker 0: Вот, честно говоря, на этих выборах он был каким-то никаким.
Speaker 0: То есть он был, вот, все его личностные характеристики сыграли.
Speaker 0: негатив, а все его личностные характеристики в позитив не сыграли.
Speaker 0: Даже вот на уровне какой-то... Давайте я скажу, если я хочу голосовать за умеренных после просмотра этих дебатов, я скорее проголосую за Харриса.
Speaker 0: Вот если я не погружен в эти вещи, у нее образ...
Speaker 1: Если ты не видишь всю эту картину, то да, она... Окей, такой вопрос у меня к тебе.
Speaker 1: Кеннеди.
Speaker 1: Была ли это большая ошибка демократической партии, вот так вот потерять Кеннеди, чтобы он ушел к республиканцам, как он это сделал?
Speaker 1: Он дошел к Трампу и был с ним на...
Speaker 0: Была.
Speaker 1: И к чему эта ошибка могла привести и не привести, если бы он остался с ними?
Speaker 0: Я думаю, что это нисколько привести.
Speaker 0: Давай здесь лучше расскажем про процесс, который происходит, потому что, заметь, произошло два очень интересных события.
Speaker 0: Вот почему я упомянул, что потенциально самая сильная карта Трампа – это карта ценностей, радикальной ставки на ценности, потому что сейчас мы видим, по сути, уже перестройку партийную.
Speaker 0: В американской истории каждые 50-60 лет происходит большая партийная перестройка.
Speaker 0: Когда позиции партии, условно говоря, республиканская партия в 20-х годах и республиканская партия в 60-х, это две разные республиканские партии.
Speaker 0: То есть это очень большая перестройка.
Speaker 0: Партия Рейгана отличалась от партии Голдмотера довольно сильно.
Speaker 0: Вот переход условного Кеннеди в лагерь.
Speaker 0: республиканцев и переход всех предыдущих республиканских президентов де-факто в лагерь демократов, это как раз и свидетельство о переходе, перебалансировке вот этих больших социологических коалиций.
Speaker 0: То есть, заметь, вот эти... Камала недаром сказала, что там чей не за меня, и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть, такие, казалось бы, хардкорные республиканцы не оконы.
Speaker 0: Но при этом можем добавить, что, например, Буш... отказался эндорсить Трампа.
Speaker 0: То есть классический республиканский политик по сути играет на руку демократам.
Speaker 0: А при этом вроде бы классический демократический образ Кеннеди переходит в лагерь вот такого республиканца.
Speaker 0: Вот это, мне кажется, на будущее.
Speaker 0: Опять-таки, вот кем будет республиканская партия будущего и кем будет демократическая партия будущего.
Speaker 0: Республиканская партия будущего это будет... Партия реально американского среднего класса и американских ценностей.
Speaker 0: То есть это будет реванш палеоконсерваторов, причем в огромную роль в них сыграют в том числе и те, кого ранее считали воркинг-класс.
Speaker 0: Окажется, вот будет соединение американского воркинг-класса с палеоконсерваторами.
Speaker 0: А демократическая партия, повторюсь, двигается вот в сторону вот этого глобалистского элитного контура и огромного количества разной вот этой коалиции клиентских классов внутри США.
Speaker 0: То есть люди, живущие на пособие.
Speaker 0: То есть то, что римляне назвали бы Плебсом.
Speaker 0: То есть демократы будут партия Плебс плюс Сенат, вот на удивление, а республиканцы будут партией условного римского гражданина.
Speaker 0: Вот они пытаются из себя сделать вот это.
Speaker 0: В принципе, что задумывали отцы-основатели.
Speaker 0: Но это еще ни сейчас не произошло.
Speaker 0: Мы в этом только в процессе перехода.
Speaker 0: И вот, кстати, важный момент, что Трамп в своей Foreign Policy не может избавиться от кучи разных консерваторов, неоконов, свидетельства, то, что еще не произошел переход, еще не произошло осознание.
Speaker 0: Трамп не может даже до сих пор выкатить свою внешнюю политику.
Speaker 0: к вопросу, очень важный момент.
Speaker 0: То есть у палеоконов-то есть нормальная внешняя политика.
Speaker 0: Ведь все понимают, что реальный выбор нету, гегемония такая или гегемония такая.
Speaker 0: У вас реальный выбор уйти в нормальную изоляцию, то есть доктрина Монро 2.0, то есть континентализм.
Speaker 0: Есть доктрина, условно, внешнеполитическая доктрина будущей республиканской партии, которая рано или поздно придет.
Speaker 0: Это американский континентализм.
Speaker 0: Трамп внутренне, наверное, к этому даже склоняется.
Speaker 0: Но пока не может.
Speaker 0: явно силы внутри партии, ему говорят, так нет же, мы должны тут, мы должны быть здесь сильными, мы должны быть здесь сильными.
Speaker 0: То есть он не может прямо сказать, что нет, все, этому ничего позволить не можем.
Speaker 0: Как мы прекрасно жили в нашем, условно, в 19 веке, вот уходим и там через 100 лет вернемся.
Speaker 0: Нас в эту внешнюю политику затащили 100 лет назад.
Speaker 0: Эксперимент, я признаю, как это, проект неудачен, фиксируем убытки, договариваемся о том, как это делать.
Speaker 0: И вроде бы проходят статьи.
Speaker 0: то, что об этом идут дебаты, разговоры, но они все идут, знаешь, не до конца.
Speaker 0: Трамп до конца не может в это вкачаться.
Speaker 0: Новая демократическая, по сути, партия и новая республиканская партия.
Speaker 0: Причем очень важный момент, эта новая демократическая партия, конечно, будет прям очень сильно отдавать таким марксизмом, социализмом.
Speaker 0: И надо понимать, что это будет популярно среди большого количества американских граждан.
Speaker 0: Ну вот американских, вот этих ленинских классов.
Speaker 0: Это правда тоже.
Speaker 1: Молодежи в основном.
Speaker 0: Ну, молодежи разные, да.
Speaker 0: Большая поддержка.
Speaker 0: Но не только.
Speaker 0: В целом, повторюсь, любой вот этот клиентский класс.
Speaker 0: Меньшинства разные, одинокие женщины и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Да, не в чистом виде, но ставка такая.
Speaker 0: И посмотрим, что произойдет за эти четыре условно года.
Speaker 0: Но наблюдать очень интересно.
Speaker 0: Вот за этим, вот это классный был вопрос.
Speaker 0: Вот это, правда, самые интересные моменты, что происходит.
Speaker 0: Но по этим выборам, повторюсь, сложилось ощущение, что вот это будет война образов.
Speaker 0: И тут, правда, война команд.
Speaker 0: сколько они кому удобно, что разыграют.
Speaker 0: При этом в строгом смысле сейчас выборы как коинтос были, пока формально, так коинтосы остались.
Speaker 0: То есть 50 на 50.
Speaker 0: Могу ли я после этих выборов сказать рационально, кому бы я отдал бы победу?
Speaker 0: Не могу.
Speaker 0: На уровне интуиции я почему-то думаю, что Трамп не проявил того качества, которое ему нужно для победы.
Speaker 0: Но посмотрим, может быть будут следующие дебаты, может быть команда проведет работу над ошибками, может они перестроят стратегию.
Speaker 0: Простите.
Speaker 0: Все нормально.
Speaker 1: Еще один вопрос у меня от тебя есть, и мы будем потом заканчивать.
Speaker 1: Смотри, мы знаем, что Камала Харрис, она не очень хороша к Израилю.
Speaker 1: Мы это знаем прекрасно.
Speaker 1: И она как бы говорит, что Израиль имеет право на защиту, но не так, как он ощущается.
Speaker 1: И вот вообще бедные палестинцы и все остальное, потому что, понимаем, нужны голоса.
Speaker 1: На что Трамп заявил, что если он не придет в Белый дом, а будет Харрис, то у Израиля будут очень тяжелые моменты в жизни, вплоть до его исчезновения.
Speaker 1: Так это было когда-то сказано.
Speaker 1: И я не только о Трампе это слышу, периодически я слышу это и от израильских политиков.
Speaker 1: И вообще, что это британский проект, что Израиль им очень сильно мешает, американцы пытаются Израиль оставить.
Speaker 1: Израиль всегда очень тяжелая ситуация.
Speaker 1: Никогда не было такой ситуации, как она оказалась сейчас.
Speaker 1: И все хуже и хуже.
Speaker 1: Вот твое мнение, прав ли Трамп и действительно ли Камала Харрис и демократы несут большую угрозу Израилю в данный момент?
Speaker 0: Хороший вопрос.
Speaker 0: Давай так отметим.
Speaker 0: Сначала определимся, в какой ситуации Израиль находится и в чем его, повторюсь, ключевое.
Speaker 0: Мы с тобой это обсуждали как-то.
Speaker 0: То есть, первое, это проблема суверенитета.
Speaker 0: То есть, Израиль находится в очень тяжелом положении, потому что он же страна без границ.
Speaker 0: То есть, это ключевой вопрос о суверенитете.
Speaker 0: Что я имею в виду под страной без границ?
Speaker 0: То, что с точки зрения международного права граница Израиля, мягко говоря, сильно не те, чем граница, которой Израиль занимает Даха.
Speaker 0: Соответственно, это заставляет страну постоянно эти границы, ну то есть она находится в состоянии вот этой первичной политической реальности.
Speaker 0: То, что какие границы удерживаем, те и наши.
Speaker 0: Но это очень неудобное положение, оно требует больших ресурсов и оно требует большой вот этой внешней помощи со стороны, условно говоря, ну союзника, назовем это так, то есть в данном случае США.
Speaker 0: Проблема в том, что, насколько я понимаю, даже внутри израильского общества скопилось просто какое-то огромное напряжение по итогам вот такого существования.
Speaker 0: Огромное количество израильтян хотело бы само как-то разрешить эту ситуацию.
Speaker 0: Я тебе сразу скажу, что мое мнение в этом конфликте, я с точки зрения философской, конечно, скритикую за лицемерие абсолютно всех сторон.
Speaker 0: Честно скажу, от Нетаньяху до тех, кто протестует до Нетаньяху, от палестинцев до тех, кто голосует за палестинцев и так далее.
Speaker 0: Объясню почему.
Speaker 0: Нетаньяху можно критиковать за то, что тоже он не говорит то, что делает.
Speaker 0: То есть он не может прямо сказать о том, что мы собираемся все аннексировать, мы будем решать этот вопрос таким образом, каким будем.
Speaker 0: Почему он не может это сказать?
Speaker 0: Потому что он, ну, как бы подпустить международные суды, институты и так далее.
Speaker 0: Но сейчас с точки зрения международного права действительно какой-то перебор.
Speaker 0: Ну, то есть, это очень стрёмная позиция, ты её описать не можешь.
Speaker 0: Почему лицемерят противники Нейтаньяху в Израиле?
Speaker 0: Потому что они делают вид, что для Израиля как будто существует какой-то иной вариант.
Speaker 0: Вот эти все сказки о мирном решении, вот тут стоит Салушин и прочее, прочее, прочее, все же понимают, что в реальности оно невозможно.
Speaker 0: Проблема в том, что для Израиля... Очень важная.
Speaker 0: Для Израиля.
Speaker 0: Проблема в том, что тут стоит Сулушин, это реально стратегическое поражение Израиля, которое полностью ломает всю его геополитическую безопасность.
Speaker 0: Ну, да, опять понять, достаточно взглянуть на карту.
Speaker 0: То есть это проблема переселенцев западного берега, это проблема несвязанной, по сути, границы, проблема огромного потери контроля над водными ресурсами.
Speaker 0: То есть это огромное количество проблем.
Speaker 0: который ни один израильский политик реально позволить себе не может.
Speaker 0: Но проблема в том, что реальное решение для Израиля этой проблемы, прости меня, других слов здесь подобрать нельзя, это будет апартеизм.
Speaker 0: Израиль не может, загнал себя в ту ситуацию, когда его единственным реальным решением вопроса палестинского является апартеизм со стороны Израиля.
Speaker 0: И это надо признавать и не делать в виде о том, что то, чем мы занимаемся, это такие, знаешь, там, ромашки, фиалки, единороги, и мы несем тут всем мир и процветание.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Если Израиль собирается решать эту проблему, он, скорее всего, будет ее решать через проблему апартеида.
Speaker 0: Других решений у него в реальности нет.
Speaker 0: И вот здесь оказывается вилка, потому что США, честно говоря, не хочет особо партеид в Израиле поддерживать.
Speaker 0: Это реально плохо влияет на ее репутацию, да, и в условиях того, что есть реальный мировой консенсус, очень важно это понимать, это же консенсус арабских стран, Китая, Индии, России, всех тех, то, что нет, а партеид устраивать нельзя.
Speaker 0: Палестинцам нужно предоставить свое положение.
Speaker 0: В этом контексте для демократов это становится удобным риторическим.
Speaker 0: чтобы как раз избавиться от вот этого шлейфа, то, что мы тут всегда за войну, и то, что мы тут... Вот видите, мы готовы поддерживать мнение международного сообщества по этому вопросу.
Speaker 0: И с этой точки зрения для Израиля это, конечно, более угрожающая позиция.
Speaker 0: Трамп делает вид... Трамп, по сути, пытается... Я читал, знаешь, это... книга недавнего бывшего советника Трампа, он был дипломатом в Израиле, и вот он нелицемерно выступил, он прямо сказал, мое решение, то решение вот этой проблемы, которую должна предложить следующая администрация Трампа, это one Jewish state.
Speaker 0: То есть не решение двух государств, а одно еврейское государство, и он там прямо пишет прапорты.
Speaker 0: Вот эти прямо скажу.
Speaker 0: То есть он прямо пишет о том, что те палестинцы, которые останутся, они будут поражены в правах.
Speaker 0: Какое-то местное самоуправление мы дадим, но там голосовать на выборах нет, Израиль останется еврейским государством.
Speaker 0: И насколько я понимаю условный план Трампа, то что это, вот если он придет к власти, он думает, что он сможет всех убедить в этом решении.
Speaker 0: Сразу скажу, не убедит.
Speaker 0: Вот этот консенсус, Израилю не позволят это сделать так, как ему позволили это в 60-е.
Speaker 0: Но вот такой обстоит игра.
Speaker 0: То есть это очень трагичная история.
Speaker 0: Если краткий ответ, то это очень трагичная история.
Speaker 0: Вот фраза о том, что там два года, три года, не знаю, но объективно огромная проблема Израиля, и ему, скорее всего, придется, ну, нравится, не нравится, жить в условиях, то есть либо капитулировать, либо готовьтесь жить без союзников, либо уже готовьтесь к варианту жить без союзников в условиях осажденной крепости.
Speaker 1: Ну, в данный момент мы знаем, что в Израиле проживает около 3 миллионов арабов, которые имеют такие же права, имеют депутатов в Кнессете.
Speaker 1: Вот вчера депутат арабский в Кнессете вообще там такой заявил про Израиль, что чуть-чуть Израиль надо уничтожать.
Speaker 0: Смотри, их, по-моему, поменьше.
Speaker 1: Конечно, поменьше, но все равно есть.
Speaker 0: Нет, а в том-то и дело есть.
Speaker 0: Просто проблема в том, что если они к ним добавят еще 3 миллиона палестинцев, то есть там сколько получается, если они к ним добавят еще всех палестинцев, да даже хотя бы половину, то они просто переголосуют евреев.
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 1: Палестинцы сами не готовы жить в два государства.
Speaker 1: Им не нужна Израиль там вообще.
Speaker 1: Им нужна только Палестина.
Speaker 1: Это тупиковый, конечно, я с тобой согласен.
Speaker 1: Окей, хорошо.
Speaker 0: Нет, просто, смотри, инсайдами не владею.
Speaker 0: Объективно, можно сказать, из философской точки зрения ситуация крайне хреновая.
Speaker 0: Проблема еще, вот это повторюсь, у Израиля есть структурная дурацкая проблема в его основании.
Speaker 0: Я тебе это говорил.
Speaker 0: Что является словой суверенитета Израиля?
Speaker 0: Решение ООН или декларация о независимости Израиля?
Speaker 0: Это как бы считается одно и то же, но вообще это два принципиально разных с философской точки зрения источника.
Speaker 0: Потому что если право Израиля на существование определено самим решением Израиля, то он может, с одной стороны, делать все, что хочет, но он никогда не спрячется за всеми международными законами.
Speaker 1: Я думаю, что в чем ошибка Израиля, если бы Израиль изначально создавали как царство иудейское, которое было там очень много лет.
Speaker 1: то это было бы одно, и у никого не было бы вопросов, что оно там делает.
Speaker 1: Но Израиль создавали как светское государство среди евреев, которые в основном приехали только что и никогда там не жили.
Speaker 1: И поэтому местные жители говорят, а кто они такие?
Speaker 1: Это не царство Иудеева, которое было несколько тысяч лет назад.
Speaker 1: Я правильно говорю, как ты считаешь, или нет?
Speaker 0: Ну, я думаю, ты с другого конца зашел, а я с тобой интуитивно скорее соглашусь.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, как создано формально государство Израиль?
Speaker 0: Собралось ООН?
Speaker 0: и дало им мандат на эту землю.
Speaker 0: Ну, по сути-то так.
Speaker 0: Это вопрос, почему тот же самый он не может собраться и не дать мандат на эту землю кому-нибудь другим, тем же палестинцам.
Speaker 0: То есть, понимаешь, если Израиль свое основание берет отсюда, то у него очень шаткие аргументы против этого всего международного сообщества, против которого он вынужден идти.
Speaker 0: И при этом, ты правильно сказал, оно именно создано как национальное государство.
Speaker 0: И поэтому вот Израиль пытается, что пытается сделать Израиль, вся основная риторика израильтян, вот этого в дипломатии, доказать, что палестинцев не существует.
Speaker 0: То есть они пытаются сказать, что палестинцев нет, поэтому им государство не нужно.
Speaker 0: Слабо, не работает.
Speaker 0: Уже после 70 лет... не работает.
Speaker 0: То есть не сможет Израиль в этом убедить.
Speaker 0: И вот в ответ на твой вопрос, да, мне кажется, более красивым выходом из этого вопроса, конечно, было бы переучреждение государства Израиля в каком-нибудь варианте иудейской монархии.
Speaker 0: Даже гораздо это было бы более красивым выходом из вопроса, которое переворачивание стола.
Speaker 0: Мы с тобой описали то, что если смотреть спокойно, знаешь, без привязки к одной или с другой стороне, то есть не включая сердце, то в текущем Это тупиковый сценарий для Израиля.
Speaker 0: Хороших вариантов нет вообще.
Speaker 0: И, честно говоря, лишь вопрос времени.
Speaker 0: Два года или 30 лет.
Speaker 0: Жить в осажденной крепости на этой территории будет тяжело.
Speaker 0: Особенно, если союзник уйдет на континент, а американцам придется уходить на континент, потому что очень дорого.
Speaker 0: Далеко очень Израиль находится от штатов.
Speaker 0: Тяжело его поддерживать будет, когда придется сворачиваться.
Speaker 0: То есть им придется сворачиваться.
Speaker 0: И вот в этом контексте единственный выход для Израиля – перевернуть стол.
Speaker 0: Но текущая элита Израиля в таких категориях тоже не будет.
Speaker 0: Это для них.
Speaker 0: То есть для них очень важно это же тоже.
Speaker 0: Понимаешь, в чем отличие королевства?
Speaker 0: В королевстве ты реально… Другая система лояльности.
Speaker 0: Ну, во-первых, кто будет… царем, условно, потому что не мне тебе объяснять сложности еврейскую историю по отношению к царю, да, то есть это очень непросто будет подобрать по иудейским законам и прочим, прочим, прочим.
Speaker 0: Но это такой выход, который мог бы быть.
Speaker 0: Или что-то там, я не знаю, систему судей, хотя с судьями у Нитаньяху тоже проблема.
Speaker 0: Но вот что-то такое, то есть то, что сейчас звучит немыслимо, наверное, это единственный способ Израиля на... Ну, сохранение в 21 веке.
Speaker 0: Потому что в противном случае, действительно, это лишь вопрос времени.
Speaker 0: Ну, очень тяжелое положение.
Speaker 1: Окей, последний вопрос на сегодня.
Speaker 1: Павел, в какой Америке ты хочешь жить?
Speaker 1: Ты, твоя семья, твои дети.
Speaker 1: Вот какую Америку ты видишь для себя?
Speaker 1: Все-таки, я имею в виду Америка Камала Хайеса, Америка Дональда Трампа, так не будем мы говорить.
Speaker 1: А вот в какой Америке ты хочешь жить?
Speaker 1: Я приехал в 27-м году сюда, я в совсем другую Америку.
Speaker 1: Я приехал в ту Америку, в которую я хотел бы жить сейчас.
Speaker 1: И мне не очень нравится та Америка, которая находится в данный момент.
Speaker 1: Даже с той же свободой слова.
Speaker 1: Мы с тобой на Ютубе много чего сказать не можем.
Speaker 1: И много-много другого.
Speaker 1: Вот в какой Америке ты видишь себя?
Speaker 1: Что бы ты хотел бы, чтобы стал с этой страной?
Speaker 0: Ну, прости, я не отвечу на твой вопрос, потому что это... Ну, я таких просто вопросов не люблю, но я отвечу немножко.
Speaker 1: Если нет, тогда нет.
Speaker 0: Нет, нет, о этом вопросе.
Speaker 0: Я тебе объясню.
Speaker 0: Просто мне интереснее говорить все-таки о трендах.
Speaker 0: Ну, желание, понимаешь, желание это, конечно, сила, но это немножко ломает мою позицию, потому что у меня позиция больше исследовательская и наблюдательная.
Speaker 0: То есть она именно посетить и понять.
Speaker 0: То есть я вот сейчас могу сказать, я Америку-то изучаю, понимаю.
Speaker 0: Мне Америка интересна именно как то, что с ней происходит.
Speaker 0: И вот я могу сказать то, что я думаю, вот если я отвечаю вопрос, я могу тебя с одной стороны расстроить, с одной стороны как-то немножко порадовать.
Speaker 0: Сначала будет очень тяжело.
Speaker 0: Сначала все равно по вектору будет побеждать в какой-то крути Америка, условный Камала Харрис, очень глубокие процессы.
Speaker 0: Но на этом основании Америка существовать не может.
Speaker 0: И поскольку я также наблюдаю очень большое витальное начало в Америке, то я думаю, что на стратегической дистанции после вот этого периода большого пересобирания она вернется к тем своим основам, которые она создавалась.
Speaker 0: Отцов-основателей.
Speaker 1: Отцов-основателей.
Speaker 0: При этом именно отцов-основателей не в их варианте 90-х.
Speaker 0: Здесь я тебя тоже расстрою.
Speaker 0: Это не будет вот... Надо понимать, что Америка, допустим, которую описывает Таквиль... она гораздо менее, вот знаешь, даже к вопросу о свободе слова, она как бы с одной стороны есть.
Speaker 0: А вот общественное порицание за твою свободу слова очень сильно тоже есть.
Speaker 0: Ну, условно говоря, в Америке, как раз думали отцов-основатели, если ты не ходишь в церковь по воскресеньям, на тебя очень сильно шушукуются, как говорят.
Speaker 0: И это является большим... Ну, то есть не будет вот такой, знаешь, свободы либералов 90-х, которые вот мы тут с травкой, а мы тут с технологией, вот это нет.
Speaker 0: Это будет Америка с ярко выраженным культурным кодом.
Speaker 0: Вот это американский культурный код, вот это не американский культурный код.
Speaker 0: Америка к этому придет.
Speaker 0: Для тебя, я думаю, это все равно будет гораздо более комфортно, потому что в целом ты культурный код американский разделяешь, и все равно он отличается достаточно большой гибкостью, потому что будут более консервативные штаты, менее консервативные штаты, как всегда.
Speaker 0: Но это все будет до достаточно длинной дистанции.
Speaker 0: Проблема в том, что опять-таки сумма накопленных именно культурных противоречий внутри штатов по переопределению самих себя таковая.
Speaker 0: что она разрешаться будет еще довольно долго, и ее разрешение еще даже не началось, потому что пока что, как и везде в мире, я тебе скажу, как и в Израиле, как и в России, как и в Англии, как еще в Европейских Союзах, как и в Китае, основное желание, если говорить про желание, желание элит пропетлять.
Speaker 0: Вот как-нибудь оно как-нибудь устаканится, мы тут что-нибудь порешаем, все будет хорошо.
Speaker 0: А правда в том, что наступило время, не пропитается.
Speaker 1: Не пройдет.
Speaker 0: Но по-хорошему они никогда этого не осознают.
Speaker 0: Осознают они это только, влетя с разгона в стенку.
Speaker 0: После этого начнем разговор и будем смотреть.
Speaker 1: Ты имеешь в виду, когда народ их поднимет на вилы?
Speaker 0: По-разному может быть.
Speaker 0: Может, кого-то поднимут на виллу, у кого-то там экономика рухнет, и там хаос на улицах начнется, у кого-то там, я не знаю, все деньги отберут.
Speaker 0: В общем, у кого-то там, я не знаю, ты все, допустим... Ну, условный пример.
Speaker 0: Если Китай, который... То есть Китай хочет торговать, а не хочет воевать.
Speaker 0: А вот если там свое экономическое благополучие в рамках распада глобализации внезапно окажется невозможным для поддержания, и вот элита будет бояться за то, что народ тоже, население сильно не восстало.
Speaker 0: То есть в таком сценарии.
Speaker 0: Что-то масштабное, которое... Как это?
Speaker 0: Так жить больше нельзя.
Speaker 0: Вот такой момент.
Speaker 0: Это момент психологический.
Speaker 0: От хорошей жизни он не наступит, добровольно он не наступит.
Speaker 0: Поэтому здесь мы находимся в позиции наблюдателя и следим за длинными трендами.
Speaker 0: И за семенами, из которых потом, после вот этого определенного периода пожара.
Speaker 0: Знаешь систему, как метафору, знаешь такую систему, как подсечено огневое земледелие?
Speaker 0: Ну вот там как работать?
Speaker 0: Срубается лес, выжигается, остается зола, и вот потом семена из него прорастают.
Speaker 0: Вот сейчас у нас лес сгнил, но пожар еще не начался.
Speaker 0: Вот после пожара на вот этой почве, когда вот все эти остатки леса сгорят, тогда вот нужно смотреть на те семена, которые на этой почве прорастут.
Speaker 0: И в Америке единственное, почему мне показался самым интересным твой вопрос про Кеннеди, вот это такие знаки.
Speaker 0: Вот это уже знак.
Speaker 0: Соединение условного начала Кеннеди с началом американских палеоконсерваторов, вот это то, что мне кажется, после того, как все остальные варианты будут перепробованы, Америка сможет к этому вернуться.
Speaker 0: Вот я бы так ответил на твой вопрос.
Speaker 1: Большое спасибо.
Speaker 1: Как всегда интересная беседа.
Speaker 1: Большое спасибо, что пришел.
Speaker 1: Смотрите наш канал.
Speaker 1: Смотрите Павла.
Speaker 1: Он очень интересные вещи рассказывает.
Speaker 1: Подписывайтесь на телеграммы, инстаграммы, наши тиктоки.
Speaker 1: У тебя тоже есть телеграмм канал, правильно?
Speaker 0: У меня телеграмма есть.
Speaker 1: И ютуб канал.
Speaker 1: Ссылочки будут в шапке у нас.
Speaker 1: Еще раз большое спасибо, что пришел.
Speaker 1: И до встречи на других шоу.
Speaker 0: До встречи.