Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас, как всегда, в эфире «Закон о порядке в США» с директивом Стивом Дудником.
Speaker 1: И сегодня у нас в гостях Павел Щерин, которого всегда жду, которого сильно уважаю.
Speaker 1: И человек, на которого всегда-всегда положительные комменты.
Speaker 1: Я не знаю, как ты добиваешься, если честно, потому что всегда комменты прилетают такие улетные.
Speaker 1: А с тобой оно всегда все культурно и красиво.
Speaker 1: Спасибо, что пришел.
Speaker 0: Спасибо, что пригласил.
Speaker 1: Давай мы с тобой вернемся к теме выборов.
Speaker 1: Мы с тобой последний раз говорили про выборы.
Speaker 1: И, в общем-то, никто не верит, что Трамп победит.
Speaker 1: В общем-то, никто в это не верил.
Speaker 1: Ты знаешь, меня очень удивляет, что очень много русскоговорящих, было демократов, которые ведут каналы свои, они за день до того, как все это происходило, они кричали, что у них антисемитская информация есть, что Камала Харрис впереди, наконец-то, по дороге в тюрьму и все остальное.
Speaker 1: Потом, конечно, все произошло наоборот, и я ждал, что эти люди скажут, да, мы ошиблись, но извините, мы ошиблись, все бывает, и что они извинятся перед своими подписчиками.
Speaker 1: Получилось наоборот, они все вышли и сказали, что это была фальсификация, очень многие сказали, что все было сфальсифицировано.
Speaker 1: что все, стране конец, мы идем в ад, ад впереди, самый главный разведчик Швец вообще там рассказывал, что это Россия выиграла выборы, и теперь Путин будет руководить Россией, Америкой, ну вот эти все вот там разницы.
Speaker 1: И вот так вот оно и есть.
Speaker 1: Ну вот теперь вот скажи, вот твое мнение, вот уже эти выборы прошли, твое мнение, что это было?
Speaker 1: Это была красная волна, которая перебила все, которого не ожидали?
Speaker 1: Потому что мы понимаем, что там победил и ППЛ, и победил так, и победил так.
Speaker 1: При том, насколько я понимаю, демократы, они немножко, они тоже этого не ожидали.
Speaker 1: И такое ощущение, что когда были вот эти опросы, когда люди опрашивали, очень многие люди, даже те, которые были демократами раньше, поменяли свое мнение, не боялись об этом говорить прямую словами.
Speaker 1: И вот что это было?
Speaker 0: Ну, давай так, по порядку.
Speaker 0: Первое, это, конечно, были... К сожалению, это обычные американские нынешние выборы.
Speaker 0: Объясню, что я имею в виду.
Speaker 0: Вот результаты выборов создают в Америке особенно стороннему наблюдателю, да даже внутри Америки сложно воспринимать, адекватно оценивая пропорции разрыва голосов.
Speaker 0: Ну, что я имею в виду?
Speaker 0: Это вот наследие вот этой системы выборщиков, когда у тебя победитель получает все, да?
Speaker 0: И, соответственно, у тебя создается иллюзия, допустим, что человек там выиграл штат, да, соответственно, весь штат проголосовал за него.
Speaker 0: Начинаешь смотреть детали, начинаешь смотреть по кругам, видишь там разрывы, условно, в 100 тысяч голосов, в 10 тысяч голосов, местами там в 50-70 тысяч голосов.
Speaker 0: Что это создает проблему?
Speaker 0: То, что с точки зрения статистики, а не только к твоему вопросу, прости за татологию, о вопросах, у тебя получается очень узкий маржин.
Speaker 0: Ну, на самом деле он очень узкий.
Speaker 0: В строгом смысле это все зона статистической ошибки.
Speaker 0: То есть ни один из кандидатов не может в строгом смысле выиграть округ там больше, чем, ну очень редко там отрыв больше 5%.
Speaker 0: То есть если ты выигрываешь там больше, чем на 5%, это уже как-то там триумфально, а 5% это очень близко к статистической ошибке.
Speaker 0: То есть я к чему говорю, потому что это объективно в Америке сейчас все равно сохраняется раскол напополам, в целом более-менее, и действительно делать предсказания крайне сложно.
Speaker 0: Поэтому, если ты помнишь, я тебе до последнего говорил, что я не знаю в строгом смысле то, что монетка в воздухе и что сыграет до конца было непонятно.
Speaker 0: Ты единственный это говорил.
Speaker 1: Ты единственный это говорил.
Speaker 1: Все остальные говорили, что Камала перевели.
Speaker 0: Ну, я честно говорю, что не знал, что не знал.
Speaker 0: Но вот те факторы, что мы отмечали, они в итоге, кстати, и сыграли.
Speaker 0: То есть, что принесло победу Трампу?
Speaker 0: Победу Трампу принесли голоса, прежде всего, мужских избирателей.
Speaker 0: То есть, соответственно, мужских избирателей, которые либо пришли на выборы, либо в случае демократических избирателей не пришли на выборы.
Speaker 0: Ну, мы обсуждали с тобой вот это выступление Барака Обамы, то, что он там жалуется.
Speaker 0: Ну, действительно, это сработало.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, это была не сколько победа Трампа в очень многих местах, сколько поражение демократов, то, что они не смогли демобилизовать своих, скажем так, сторонников.
Speaker 0: В частности, мужское население.
Speaker 0: Это действительно прослеживалось.
Speaker 0: И было пара совсем интересных моментов.
Speaker 0: Например, победа в Пенсильвании.
Speaker 0: Вот победа в Пенсильвании произошла, конечно, очень интересным образом.
Speaker 0: Не знаю, следил ты, не следил.
Speaker 0: Там большую роль сыграла община Амиши.
Speaker 0: То есть был большой успех республиканцев.
Speaker 0: Причем не на уровне РНС, не на уровне конвенции, а на уровне местного координатора, который там пахал незаметно для всех.
Speaker 0: Ну, полгода, и он смог убедить Амиши проголосовать на выборах, потому что обычно они не голосуют.
Speaker 1: Но они имеют право, они имеют право голосовать.
Speaker 0: Они имеют право, просто они обычно, ну, надо добавить один контекст.
Speaker 0: Амиши – это люди, которые не пользуются машинами, ездят на лошадях.
Speaker 1: Они, кстати, очень интересные, я за ними наблюдал, очень интересный народ, очень интересный народ.
Speaker 0: одна из самых таких очень интересных американских феноменов, вот там еще Минониты.
Speaker 0: В общем, республиканцам удалось мобилизовать.
Speaker 0: То есть вот в таких ключевых штатах, ключевых округах им удалось это сделать, и на этом фоне, да, получили победу большую, чем, ну, скажем так, от них ожидали.
Speaker 0: Потому что... Но при этом говорить о том, что, знаешь, заранее была предопределенная победа, как вот сейчас пытаются изобразить, что победа Трампа там была тоже неминуема, тоже, конечно, сильное преувеличение, потому что ближе опять смотреть по ключевым штатов.
Speaker 0: Ну, нормальные американские выборы, то есть разрывы очень везде небольшие, то есть могло лечь и на другой бок.
Speaker 0: При этом, конечно, никакой теории заговора здесь я не буду.
Speaker 0: Ну, как вот там то, что там... Путин не Путин, Россия не Россия, это, конечно, совсем не от глупости, просто сработал, на мой взгляд, ключевой фактор недомобилизации мужского электората Демократической партии.
Speaker 0: То есть, поэтому за них физически проголосовало меньше кандидатов, чем, допустим, за того же Байдена на предыдущих выборах, а до этого за Квинт.
Speaker 0: То есть, Камалу не смогли докрутить.
Speaker 0: Ну а Трамп, хоть он, по-моему, и собрал меньше, чем в предыдущий раз, но вот смогли докрутить достаточно, ну смог достаточно мобилизовать свое, скажем так, население, чтобы из него проголосовали.
Speaker 0: С точки зрения же соцопросов, да, повторюсь, мы будем находиться в очень такой странной положении с точки зрения выборной аналитики, на мой взгляд, на ближайшие там... годы, но это уже, в принципе, началось с 2016 года, опросы очень нерепрезентативны.
Speaker 0: В строгом смысле опросы тебе дадут очень искаженную статистику, потому что все разрывы в том, что статистика называет margin of error, по сути, в зоне статистической ошибки.
Speaker 0: Вот такие дела.
Speaker 1: Как они могли говорить, а, Миша, импульсантизм, что они им пообещали?
Speaker 1: Почему демократы не смогли, а скуликанты смогли?
Speaker 0: Ну, во-первых, с ними не работали, ну, чисто элементарно.
Speaker 0: Знаешь, работать много надо в полях.
Speaker 0: Все надо ходить, разговаривать, убеждать.
Speaker 0: А основная, я думаю, почему... Понятно, что амиши — это народ консервативный.
Speaker 0: Понятно, что это не какие-то... Это ребята, которые живут, как люди жили в XVII веке, в XVIII.
Speaker 0: Поэтому понятно, что если они приходят на выборы, они будут голосовать за республиканцев.
Speaker 0: Там была проблема убедить их в том, что важно прийти поголосовать.
Speaker 0: И, насколько я знаю, под логикой религиозных свобод.
Speaker 0: То есть все такое.
Speaker 0: То есть это логично.
Speaker 1: Окей, но мы еще знаем, что...
Speaker 0: Ну, это чисто по Пенсильвании.
Speaker 0: Просто удивительно.
Speaker 0: Не то, что все штаты, это чисто в Пенсильвании.
Speaker 0: А там как раз получился разрыв.
Speaker 0: Ну, то есть там... А меньше это, по-моему, 150 тысяч голосов.
Speaker 0: Ну, чтобы ты понимал масштаб голосов.
Speaker 0: Там как раз разрыв необходимый за этот счет Трамп смог получить.
Speaker 0: А Пенсильвания была важным штатом.
Speaker 1: Окей, а скажи мне, как в Мичигане так получилось, что мусульмане проголосовали за Трампа?
Speaker 1: Это вообще они должны были против голосовать?
Speaker 0: Очень поразительная, конечно.
Speaker 1: Я слышал, что они проголосовали не за Трампа, а они наказали демократов.
Speaker 1: Я так слышал, что это было.
Speaker 0: Там две факторы.
Speaker 0: С одной стороны, как написано местными аналитиками, наказание демократов, хотя это, конечно, глупость полная.
Speaker 0: Если ты хочешь наказать демократов, ты голосуешь за кандидата.
Speaker 0: который, ну, по сути говоря, самый произраильский кандидат, да, то есть это как-то тоже выглядит очень глупо.
Speaker 0: Я думаю, скорее там сыграло то, что вот эта коалиция странная, демократическая, она же построена на очень странных философских посылках, поэтому дала трещину.
Speaker 0: Ну, короче, против радуги, да.
Speaker 0: То есть, условно говоря, радуга зависела мусульман больше, чем проблема Палестины где-то далеко.
Speaker 0: То есть проблема... Радуги у себя в школах, это у тебя здесь рядом, а проблема Палестины, они где-то далеко.
Speaker 0: И может быть, действительно, если бы демократы были прям супер пропалестинские, может быть, это бы сыграло.
Speaker 0: Но поскольку они такие тоже были, по сути, ни рыба, ни мясо, то есть тоже не особо понятно, за кого мы там выступаем, то проголосовал в итоге мусульмане по принципу враг моего ребенка в школе.
Speaker 0: скажем так, меньшее зло для меня.
Speaker 0: Вот поэтому.
Speaker 1: Но, понимаешь, у меня такое ощущение, что у демократов лопатова ситуация, потому что они не могли предать Израиль, где еврейские голоса были, и начали митаться между двух, и потеряли и тех, в основном, потому что в этом году Евреев тоже очень много проголосовал, которые голосовали за демократов, проголосовали за республиканцев.
Speaker 1: Они и там, и там проиграли.
Speaker 0: Ну, с евреями, да, у них получилось весьма плохо, это правда.
Speaker 0: Действительно, вот в этот контекст вот то, что, ну, ты помнишь, это началось с того, что выбрали даже не Шапира, а Уолтса.
Speaker 0: на вице-президента.
Speaker 0: То есть вместо того, чтобы брать нормального пенсильванского Шапира.
Speaker 0: Кстати, взяв они Шапира, большой шанс, что Пенсильванию он бы им вытащил.
Speaker 0: То есть там действительно разрыв был очень небольшой.
Speaker 0: Вполне возможно, что бы он Пенсильванию вытащил.
Speaker 0: А там уже как фишка легла бы.
Speaker 0: Соответственно, при другой Пенсильвании оно могло пойти все по-другому.
Speaker 0: Другая динамика компании.
Speaker 0: Но как получилось, как получилось.
Speaker 0: То есть да, проиграли.
Speaker 0: То есть это действительно поражение.
Speaker 0: Причем поражение именно партийной машины.
Speaker 0: То есть их просчеты.
Speaker 0: Но при этом это было такое поражение, Те факторы, которые сыграли против них, изменить их было очень сложно.
Speaker 0: Демократы не могли.
Speaker 0: Они пытались в последние недели выставить себя партией американского среднего класса, но это не работает.
Speaker 0: Демократы не являются партией слейкого класса.
Speaker 0: Они, простите, 20 лет шли к тому, чтобы быть партией, ну вот мы с тобой обсуждали клиентский класс, и с одной стороны элит.
Speaker 0: И в этом они органичны, партии меньшинств.
Speaker 0: Попытки, вот все эти попытки мужчины, голосующие за Харриса, они скорее выглядели как стрельба в ногу.
Speaker 0: То есть они скорее еще больше представляли смешным попытку за них проголосовать.
Speaker 1: А, расскажи, пожалуйста, как ты думаешь, как так получилось, что демократы быстро согласились с этими выборами?
Speaker 1: Потому что все рассчитывали на какие-то столкновения.
Speaker 0: Да, мы рассчитывали.
Speaker 1: А они как-то быстро, притом в этот же вечер.
Speaker 1: И согласились.
Speaker 1: И выступила Клинтон, и сказала, что наш президент, и давайте именно перейдем в власть.
Speaker 1: Камала Хайс вообще сдулась и исчезла, даже не поговорила со своими избирательными руководителями.
Speaker 1: Как так получилось, что они так быстро сдались?
Speaker 0: Ну, видимо, разрыв получился все-таки достаточно большой, чтобы это оспаривать.
Speaker 0: То есть, если бы разрывы были поменьше... Это звучит как противоречие тому, что я говорил до этого.
Speaker 0: Но вот в американской политике противоречие — это если бы речь шла о пяти тысячах голосов.
Speaker 0: Там во всех ключевых местах шла речь хотя бы о сотне тысяч голосов.
Speaker 0: Статистически это погрешность, но для избирателей это довольно большие цифры.
Speaker 0: То есть разрыв получился слишком большой.
Speaker 0: Я думаю, если бы речь шла все-таки об одном штате, то возможно что-то бы и было.
Speaker 0: Поскольку Трамп выиграл почти все свинг-стейты, кроме... В общем, одного из южных... Где Чикаго находится?
Speaker 0: Кроме Иллинойса.
Speaker 0: Кроме Иллинойса, да.
Speaker 0: Кроме Иллинойса он, по-моему, выиграл все на Среднем Западе.
Speaker 0: Но это неправдоподобная была, скажем так, буза.
Speaker 0: Поэтому теперь можно действовать по-другому.
Speaker 0: Теперь можно пойти по-другому.
Speaker 1: Тогда мы вернемся к программе Трампа.
Speaker 1: Я слышал его выступление, и вот я по поводу этого тебя поспрашиваю.
Speaker 1: Первый вопрос из его программы был, а то мне лично нравится то, что он говорит, и сегодня это не то, что он сказал, что он разгонит все государственные департаменты из Вашингтона, что типа нечего там сидеть, как когда-то он выгнал оттуда земельный департамент.
Speaker 1: И хватит сидеть в Вашингтоне, это болото надо очищать.
Speaker 1: И все пошли вон по штатам.
Speaker 1: Все, разбежались.
Speaker 1: В Вашингтоне нечего делать.
Speaker 1: Как ты вообще это видишь?
Speaker 0: Я вижу, давайте в целом.
Speaker 0: Если внимательно смотреть на программу Трампа, тут у нас есть две опции.
Speaker 0: Если это всерьез, то, что он говорит, то это революция.
Speaker 0: Надо очень важно понимать, это в рамках нормальных президентских полномочий, в рамках нормальных президентских, скажем так, его доступных ему ресурсов нерешаемая проблема.
Speaker 0: Поэтому правильная постановка вопроса сегодня это да, Трамп выиграл выборы, но вот победит ли он, это вопрос со звездочкой.
Speaker 0: Потому что планы являются очень амбициозными.
Speaker 0: Мы с тобой обсуждали, что... Это, по сути, планы, которые уничтожают 90-95% всего бюрократического аппарата.
Speaker 0: Либо идеологически, либо напрямую.
Speaker 0: И требуется очень большая политическая воля, давай прямо скажем, выходящая, повторюсь, за рамки нормального президентского мандата.
Speaker 0: И побоюсь этого слова.
Speaker 0: И заметь, мы уже сейчас видим сопротивление.
Speaker 0: Вот давай так.
Speaker 0: Перейдем сразу к этому моменту, потому что вот про перенос департаментов, это просто частные случающие проблемы.
Speaker 0: То есть первое, что Трампу по-хорошему нужно будет сделать, это продавить своих людей на все эти ключевые посты.
Speaker 0: И вот заметь, что все самые радикальные голоса, ну не радикальные, а самые такие независимые, по сути, голоса, ну хотя как минимум не сильно связанные с тем, что называется Вашингтонским болотом, но он уже потерял первого большого имя, он уже потерял Гетса.
Speaker 0: Сейчас под такой же атакой находится вот его кандидат на Министерство обороны.
Speaker 0: Я думаю, дальше пойдет Кеннеди, дальше пойдет Гамбург.
Speaker 0: То есть очень большой вопрос, сколько он сможет людей реально довести до января.
Speaker 0: То есть до января еще большой срок, у нас еще два месяца впереди.
Speaker 0: И вот тут вопрос, потому что если к январю Трамп приходит с командой, состоящей исключительно из классических красивых людей, ну такого республиканского типа, типа Рубиа, то вся его революционная программа заканчивается так же, как на его первом сроке.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Пока сигналы противоречивые.
Speaker 0: С одной стороны, есть громкая заявка типа «Маск, я вас с вами», но вот этот «Dosh Department».
Speaker 0: С другой стороны, вот уже первый сбитый летчик пришел.
Speaker 0: На весьма важную позицию.
Speaker 0: Офис Генпрокуратуры – это важная позиция.
Speaker 0: Это одна из ключевых позиций.
Speaker 1: Там же ничего не доказали.
Speaker 1: Почему он ушел?
Speaker 1: Он же мог даже остаться.
Speaker 1: Там же ничего не пытались.
Speaker 0: Ну, вот это за столь тебе известные вашингтонские кулуарные игры.
Speaker 0: Договоренности, торговки, расторговки.
Speaker 0: Я поэтому и говорил, что никакого быстрого входа Трампа в всю эту структуру до января нам ждать точно не придется.
Speaker 0: Сейчас до января будем видеть просто результаты от схваток бульдогов под ковром.
Speaker 0: Как там условно говоря, лоббисты, сенаторы друг с другом договариваются.
Speaker 0: Сколько бы Трамп не любил МакКоннелла, влияние МакКоннелла сохраняется по полнейшей программе.
Speaker 0: И поэтому все предстоит ему еще очень... А это, повторюсь, минимальные условия.
Speaker 0: Потому что если он этого не сделает сейчас, то каким образом... То есть если ты не можешь привести своих людей на ключевые посты, именно своих, то как ты собрался очищать этот вашингтонский обком?
Speaker 0: Хотя вашингтонский обком — это не совсем правильное слово, но мы с тобой об этом поговорим попозже.
Speaker 0: А это вот самая еще маленькая из его проблем.
Speaker 0: Трампа, который предстоит сейчас узнать в ближайшие два месяца.
Speaker 0: Но это просто знаковая проблема.
Speaker 0: То есть его программа очень противоречивая.
Speaker 0: Повторюсь, главная ее противоречия в том, что она программа революционная.
Speaker 0: Это технический контрреволюционная, но она революционная по масштабам.
Speaker 0: Революционные программы не реализуются без чрезвычайного полномочий, без чрезвычайного положения, без чрезвычайных, скажем так, действий.
Speaker 0: А вот здесь пока непонятно, мягко говоря, готов ли человек идти на это.
Speaker 0: Мы с тобой это обсуждали.
Speaker 0: То есть тут есть свои сложности.
Speaker 0: То есть одно дело говорить о том, я там словно отыграюсь на мексиканцах, ну, по сути, давай так, вот это все, организуем массовую высылку.
Speaker 0: Это понятно, это там отпинать слабого, это, допустим, мы любим.
Speaker 0: Другое дело продавить своих людей на ключевые должности, вопреки мнению, собственно, вот тех людей, которые там деньги давали, партийные ресурсы и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть это вот, посмотрим.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Я так понимаю, что демократическая партия за эти два месяца попытается так наворотить такое, чтобы Трамп еще четыре года разбирался.
Speaker 0: Да, однозначно.
Speaker 0: Но это самое логичное поведение, тем более мы с тобой это обсуждали, что Трамп произнес очень много громких заявлений, то, что он все способен их сделать, поэтому да, это самый, на мой взгляд, честно говоря, политический и рациональный ход, но раз так умный, вот на, разбирайся.
Speaker 1: А зачем он все это объявил?
Speaker 1: Почему не подождал до января, пока он зайдет, а потом все это сделает?
Speaker 1: Зачем вообще нам объявлять эту программу?
Speaker 1: Он уже выиграл все.
Speaker 1: Зачем он посидеть, помолчать?
Speaker 1: И Трамп не может помолчать.
Speaker 0: Ну, помолчать и Трамп в одном предложении, Стив.
Speaker 0: Нет, я правда.
Speaker 0: Давай, для зрителей.
Speaker 0: Ну, правда, это психотип человека.
Speaker 0: Но Трамп точно не про молчание, Трамп точно не про скромность.
Speaker 0: Трамп это всегда именно про upsell.
Speaker 0: То есть даже у него ничего нет, но он будет говорить о том, как у него тут все в золоте.
Speaker 0: Ну, это психотип такой по жизни.
Speaker 1: Окей, давай мы вернемся к Байдену.
Speaker 1: Смотри, вот сейчас последний вот это вот Димаш Байден, ужасный Димаш, при том самое, что интересное, все его соратники от него как бы пытаются подальше.
Speaker 1: Камар Хайс утел на Гавайи, в Белый дом никто не приходит, все как-то от него открещиваются.
Speaker 1: Байден как бы остался один, такой, знаешь, потерявшийся, но он все-таки вот разрешил.
Speaker 1: использовать американское оружие по российской территории.
Speaker 1: Поэтому, насколько я понимаю, может, я, кстати, ошибаюсь, что украинская армия не может сама пользоваться этими ракетами.
Speaker 1: Наверное, там есть инструкторы.
Speaker 1: Ну, я просто так думаю.
Speaker 0: Говорят так.
Speaker 0: Так пишут, а как там на самом деле, я не знаю.
Speaker 0: Но во всех статьях так пишут, да.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Что бы, так сказать, Трамп хотел перемирия.
Speaker 1: Сейчас Байден сделал все, чтобы этого перемирия не было, потому что по России ударили ракетами ДК.
Speaker 1: долбанули неплохо.
Speaker 1: То, что они, конечно, там сбили.
Speaker 1: Я не думаю, что они там сбили что-то.
Speaker 1: Там все поприлетало, как говорится.
Speaker 1: И в ответ Россия первый раз в истории вот этих войн всех долбанула по Днепру.
Speaker 1: Притом, я не знаю, насколько это нужно было сделать.
Speaker 1: Долбанула баллистическая, не континентальная ракета, которая там навес золота.
Speaker 1: Такие ракеты.
Speaker 1: Это просто куском золота.
Speaker 1: Ну, они, конечно, насколько я слышал, их... Их очень мало, их тяжело делать.
Speaker 1: Это вообще ракеты.
Speaker 0: В России их делают по графику.
Speaker 1: Но сам факт, что у меня такое ощущение, что мы сейчас стоим, что я делал видео на ТикТоке, где я сказал тебе каждое утро просыпаться и говорить, Господу Богу, спасибо, что мы живы.
Speaker 1: Потому что, ну кто знает реакцию Путина.
Speaker 1: Сейчас еще 5-6 ракет прилетит в сторону Кремля или в сторону Питера.
Speaker 1: И в ответ пока это одна из американских баз получит удар ядерным оружием.
Speaker 1: Или ухудшит, вдруг появится.
Speaker 1: Не дай бог.
Speaker 1: Ну как, вы же даете украинцам.
Speaker 1: А тут ухудшит, вдруг появится оружие, которое поясницу долбанут они.
Speaker 1: Нет, так зачем?
Speaker 1: Для чего?
Speaker 1: Я не понимаю, что демократы, они понимают, что они свой собственный народ втягивают в 3-ю мировую ядерную войну.
Speaker 1: Для чего это было сделано?
Speaker 1: Насрать Трампу?
Speaker 1: Или такой великодушием помочь украинцам?
Speaker 1: Что это такое?
Speaker 0: Ну, тут нет противоречия в том, что сказал.
Speaker 0: Можно и то, и то.
Speaker 0: Понятно, что скорее всего.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Опять, смотри, Стив, давай перейдем ко второй части.
Speaker 0: Проблем фундаментального.
Speaker 0: Вот что происходит с Трампом.
Speaker 0: Опять-таки, в силу особенностей его характера, его сейчас ставят на очень для него неприятную растяжку.
Speaker 0: И я думаю, честно говоря, он в нее попадется.
Speaker 0: Вот мой прогноз, что он в нее попадется.
Speaker 0: Потому что его лозунг содержит в себе противоречие.
Speaker 0: Какой лозунг Трамп выдвигает?
Speaker 0: Peace through strength.
Speaker 0: Мир через силу.
Speaker 0: Это невозможно.
Speaker 0: Логически.
Speaker 0: На данный момент на столе у него лежит, будет лежать две реальные опции.
Speaker 0: Мир через поражение, война через силу.
Speaker 0: Нет опции мира через силу.
Speaker 0: Вот это ты должен понимать очень четко, ясно, просто.
Speaker 0: Все планы Трампа по перемириям никого не интересуют в Кремле.
Speaker 0: Вот вообще.
Speaker 0: Кремлю интересно.
Speaker 0: Если Трамп сможет... заставить Зеленского исполнить июньский мультиматум Путина, и Трамп готов выполнять мультиматум 2021 года Рябкова, тогда, пожалуйста, очень интересно переговоры на эту тему обсуждать.
Speaker 0: Все вот эти планы разные, которые ходят в СМИ, про то, что там зона тут, перемирие тут, в Москве это обсуждать неинтересно.
Speaker 0: И вот здесь есть нюанс.
Speaker 0: Трамп искренне думает, что у него есть опция «Мир через силу».
Speaker 0: Вот этой опцией... демонстративно сегодня, ему показывают очень объективно, что нет.
Speaker 0: И вот заметьте, здесь вполне возможно, что... Тут есть тонкий нюанс.
Speaker 0: Про вот это решение с ракетами Трамп сейчас, как президент, знал заранее.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Но знал, что он должен.
Speaker 0: Ничего не говорил.
Speaker 0: Его все это устраивало.
Speaker 0: То есть, опять, мы с тобой обсуждали его психотип.
Speaker 0: То есть, психотип Трампа — быкануть.
Speaker 0: напугать и заставить психотип рэкетира и надавить противника на то, чтобы он пошел на переговоры на невыгодных условиях.
Speaker 0: Поэтому, честно говоря, я думаю, он был... На словах, конечно, он был очень сильно против, но в принципе то, что пошла эскалационный виток до него, а тут он приходит с козырем и начинает давить, вот ему это очень нравилось.
Speaker 0: Но вот после событий в Днепропетровске... Ему это нравится гораздо меньше, потому что теперь в положении защищающегося оказался он.
Speaker 0: И как выйти из этой ловушки он не знает.
Speaker 0: Он очень не хочет проигрывать.
Speaker 0: Но у него нет опции мира и не проиграть.
Speaker 0: Вот это, понимаешь, его ключевая ловушка.
Speaker 0: И, соответственно, вопрос, что он в этой ситуации выберет.
Speaker 0: Скорее всего, поэтому он выберет, я это уже говорил в других эфирах, он выберет вьетнамский сценарий.
Speaker 0: Он вынужден, его будут толкать в сторону вьетнамского сценария.
Speaker 0: То есть логика обстоятельств.
Speaker 0: Что такое вьетнамский сценарий?
Speaker 0: Не вход в США в войну, а выход.
Speaker 0: Если ты помнишь, там шли переговоры очень долго, при этом все продолжалось.
Speaker 0: Потом США как бы сохранило лицо, но потом все закончилось очень быстро для Южного Вьетнама.
Speaker 0: Ну, то есть так себе бегство, но без бегства.
Speaker 0: То есть как бы Трампу не хотелось никакой победы и никакого мира за счет России у него не получится.
Speaker 0: А вот это, боюсь, это то, к чему он еще не готов очень сильно, потому что это не то, что ему рассказывали его же собственные эксперты.
Speaker 0: А я тебе говорил, что хуже русской американистики только американская русистика.
Speaker 0: И это его первая проблема.
Speaker 0: То есть у него сейчас двойная проблема.
Speaker 0: Первая проблема на внешнеполитическом контуре то, что он не может deliver свои обещания, то есть он не может выполнить свои обещания без больших жертв.
Speaker 0: А вот на жертвы-то он ведь и совсем не хочет, потому что вся его линия, она была построена на, скажем так... В том, что Америка ни за что платить не будет.
Speaker 0: Это, знаешь, стена, за которую заплатят мексиканцы.
Speaker 0: Вот то же самое.
Speaker 0: Не заплатят, нет.
Speaker 0: Платить самим придется.
Speaker 0: Он к этому не готов.
Speaker 0: А вторая точно такая же проблема, она внутри него сидит.
Speaker 0: Мы с тобой затронули Дипстейт.
Speaker 0: Ты же должен понимать, что если Трамп планирует свою антикоммунистическую революцию, то он должен предлагать миру антикоммунистический пакт.
Speaker 0: Он не может предложить миру и России антикоммунистический в том числе пакт, не назвав место, где он сидит.
Speaker 0: Это глава этого, скажем так, всей идеологии.
Speaker 0: То есть бесполезно бороться со своими внутренними чиновниками и не бороться с идеологией.
Speaker 0: Он не понимает, где сидит идеология.
Speaker 0: А идеология сидит в ООН.
Speaker 0: Причем под всеми правами ООН, под всеми институтами ООН американцы сами подписаны.
Speaker 0: То есть как Трамп будет возрождать американские ценности, когда у него внутри полностью официально идут программы на устойчивое развитие, планирование семьи, по сути говоря, аборты и сокращение населения.
Speaker 0: То есть у него очень большая проблема выиграть на вот этом внутреннем идеологическом контуре, потому что он уже сам полностью под это подписали.
Speaker 0: То есть чтобы победить внутри страны и чтобы победить на внешнем контуре, Трампу нужно проводить одновременную революцию, реальную, с реальными ставками, за которые вот прям убивают, причем против врагов, которых он не готов.
Speaker 0: Он не понимает, что пока есть он... Будет вот эта вся структура в его стране.
Speaker 0: Бесполезно бороться с вот этими НГОшниками, пока вы подписаны под Уставной декларацией прав человека.
Speaker 0: Потому что пока есть декларация прав человека в ООНовском редакции, все эти НГОшки себя возродятся.
Speaker 0: Классическая ошибка, как СССР совершил, значит, в 70-е.
Speaker 0: Подписались под хельсинскими декларациями, думали, что это за фигня, какая разница, мы просто тут нормальные терки делаем, интересы, а вот это важно.
Speaker 0: То есть Трампу не выиграть на идеологическом плане, не сломив... скажем так, его ЦК.
Speaker 0: То есть коммунистический ЦК сейчас сидит в ООН.
Speaker 0: А США в данном контексте являются не обкомом, а исполкомом.
Speaker 0: Надо понимать, да?
Speaker 0: То есть бесполезно переставлять кровати в исполкоме, пока ты с ЦК не разобрался.
Speaker 0: А готов ли он разбираться с ЦК?
Speaker 0: Я боюсь, он даже не знает, где ЦК сидит.
Speaker 0: Это вот мы с тобой можем сказать, что ЦК сидит в ООН, а Трамп-то не знает, что ЦК сидит в ООН.
Speaker 0: Вот такая вот загогулина.
Speaker 1: Ну, я считаю, что он это вообще коррупционный организация, которую надо было разгонять уже давно.
Speaker 0: А как ты ее разгонишь, если все под этим подписались и имплементировали в национальные законодательства, включая США?
Speaker 1: Да, но находится она на территории Соединенных Штатов Америки.
Speaker 1: Можно бы посетить, освободить территорию, выехать, допустим, выехать на территорию Палестины, эвакуировать и там сидеть.
Speaker 0: Ну, вот это был бы красивый ход.
Speaker 1: Он же как-то об этом говорил в первой каденции, что типа, если вам не нравится, что там в Израиле, поезжайте туда, там сидите.
Speaker 1: Помнишь, в первой каденции он, по-моему, уехал финансирование, и здание у него стояло без отопления, и половины света не было, им там обрубали все.
Speaker 1: Может быть, он так нагло возьмет просто и попросту их выехал?
Speaker 0: Понимаешь, он, боюсь, в теории он мог бы это сделать, если бы он понимал ценности этого шага.
Speaker 0: Потому что на данный момент, я думаю, он не понимает.
Speaker 0: На данный момент, по его словам, Если он своих людей защитить не может от собственной партии, то говорит о том, что он понимает, где находится идеология.
Speaker 0: То есть он не понимает, что он борется с идеологией.
Speaker 0: Понимаешь, что только те, у кого есть идеология, они реально управляют.
Speaker 0: Вот по-настоящему.
Speaker 0: И идеологию ты не можешь победить с помощью пушек.
Speaker 0: Ты можешь победить ее только...
Speaker 1: С другой идеологией.
Speaker 0: Пока что все, к чему приводит программа Трампа официальная, это борьба с последствиями этой идеологии, борьба с плодами этой идеологии.
Speaker 0: Но источником ее он еще ничего, что искренне, опять-таки, не понимает.
Speaker 0: Это вполне возможно, опять-таки.
Speaker 0: Он, как бы, сам знаешь, не самый выдающийся гений интеллектуальной мысли.
Speaker 0: Ну, это тоже объективный факт.
Speaker 0: И поэтому вполне возможно, что как и у него будет, то, что у него вот сейчас будут, повторюсь, это как все вопросы про Украину тесно связаны.
Speaker 0: То есть это же большая игра проектная, в которой США традиционно являлась таким рычагом по претворению всей вот этой повестки в жизнь.
Speaker 0: На самом деле Трамп очень хочет взбрыкнуть.
Speaker 0: С того, что я не хочу исполнять всю вашу повестку, я хочу вот, типа, ну вот, вся его программа.
Speaker 0: А вот его показывают, хочешь, ну попробуй.
Speaker 0: Тебе придется заплатить здесь, заплатить здесь, заплатить здесь, потерять тут, потерять тут, потерять тут.
Speaker 0: Ты готов к этому дранкутру?
Speaker 0: Вот ему, по сути... Причем ты даже не понимаешь, почему у тебя это не получается.
Speaker 0: Ты не понимаешь, почему ты просто не можешь отдать указание, да, Стив, и оно будет исполнено.
Speaker 0: А вот не работает.
Speaker 0: То есть пока Трамп не поймет, где сидит ЦК... он не сможет понять, где сидит его враг.
Speaker 0: Пока он не поймет, где сидит его настоящий враг, он не сможет найти других врагов этого врага, чтобы с ними начать координировать.
Speaker 0: То есть если бы он понимал, он мог бы выйти к России с предложением, которое ей было бы интересно.
Speaker 0: Он не понимает, поэтому он ей предлагает предложение, которое ей приоритетно неинтересно.
Speaker 0: А пользуясь его этой слабостью и непониманием, его подкидывают дополнительно неприятные вилки.
Speaker 0: Типа, ты же хочешь через силу, ну давай покажем силу.
Speaker 0: А вот теперь ему так силу показали, что теперь ты понимаешь, что на любых следующих переговорах на столе будут лишать все вот эти новые российские системы вооружения, которых в США нет.
Speaker 0: Понимаешь, неудобный нюанс в том, что именно в компоненте ядерной триады Россия действительно вбухала очень много туда денег.
Speaker 0: И судя по вот этим всем событиям... Действительно обладает, возможно, даже преимуществом США.
Speaker 0: То есть США находится в положении догоняющего по вопросу ядерной триады.
Speaker 0: И как ему выходить на эти переговоры?
Speaker 0: То есть ему же надо с позиции силы выходить, а с позиции силы... То есть очень простая разводка.
Speaker 0: Ты хочешь выходить на переговоры только с позиции силы.
Speaker 0: Ну вот Трамп.
Speaker 0: А тебе делают так, что с позиции силы ты выйти не сможешь.
Speaker 0: И вот тебе выбрали.
Speaker 0: Либо выходи на переговоры с позиции слабости, либо продолжай делать то, что мы тебе... мягко подтолкнем к этому.
Speaker 0: Мы тебе даже прямо говорить ничего не будем, но у тебя же будут в окружении тебя сидеть люди, которые мягко тебя в эту сторону подтолкнут.
Speaker 0: Поэтому я и говорю о том, что, скорее всего, если Трамп не будет способен совершить революцию, если он не будет способен четко обозначить врага внутреннего и внешнего в Америке, именно четко, не как он это представляет, а как оно есть на самом деле, то его опять... Флажки такие.
Speaker 0: Вспышка слева, вспышка справа.
Speaker 1: Давай вернемся к Путину.
Speaker 1: Скажи мне, у Путина хватит мозгов, будем так говорить, дождаться, когда придет Трамп и не эскалирует.
Speaker 1: Он понимает, что его толкает.
Speaker 1: Путин же понимает, что его толкает на эскалацию.
Speaker 0: А Россия выгодна эскалацией сейчас?
Speaker 1: Это какая эскалация?
Speaker 1: Я имею в виду, что разные эскалации есть.
Speaker 0: Ну, та эскалация, которую ты боишься, я думаю, маловероятна, там, да не еще степени, степени.
Speaker 0: Если будет эскалация, ну, давай, какие вероятные сценарии, что обсуждается?
Speaker 0: И, в принципе, ни один из них не является вот этим страшным эпокалиптическим сценарием, давай прямо говорить.
Speaker 0: Мы находимся в 30-летней войне, 30-летняя война полна серой зоны, да, то есть, где все делают вид, что все понимают.
Speaker 0: Ну, вот если даже кусит и потопит какой-то корабль, это не приведет к страшной эскалации.
Speaker 0: Ну, это как раз... Усиливает позицию, но это катастрофично не переходит.
Speaker 0: Если Украина лишается электроэнергии, США ни горячо, ни холодно.
Speaker 0: Давай прямо скажем.
Speaker 0: США от этого тоже самого страшного сценария не начнется.
Speaker 0: Вот если, конечно, будет удар по какой-нибудь базе НАТО, именно на территории Европы, да, вот это будет эскалация.
Speaker 0: Но вот на это, я думаю, не пойду.
Speaker 0: То есть до этого еще... Есть много еще разных мест, где можно, скажем так, продемонстрировать серьезность своих возможностей.
Speaker 0: Тем более, как сказали, Там же была очень произнесена вот эта, по сути, косвенная цитата, значит, одна из самых таких трагичных вообще во всем этом происходящим событиям, про то, что желания исполняются.
Speaker 0: Мне это говорили многие украинцы, публично украинские чиновники говорили, что Украина это полигон.
Speaker 0: Ну и вот если ты смотрел заявление, на котором Запад может тестировать против России самые лучшие образцы вооружения.
Speaker 0: Ну вот в заявлении российского мини-обороны сказано, что вот проведены испытания в боевых условиях.
Speaker 0: Ну то есть полигон так полигон.
Speaker 0: Вот у вас есть полингон, на нем можно много еще чего делать.
Speaker 0: Вот Хуситы предложили еще, по сути говоря, из себя один полингон, пожалуйста.
Speaker 0: То есть вот это все вполне, я думаю, эскалация в рамках этих зон.
Speaker 0: Эскалация, которая реально ставит мир на ядерную войну, это, я думаю, маловероятно.
Speaker 0: Пока точно.
Speaker 0: Но до тех пор, вот в эти два месяца, и кроме того, ты правильно сказал, чисто по темпераменту Путин точно не будет эскалировать на вот этот уровень.
Speaker 0: То есть на тот уровень, который самый-самый высокий.
Speaker 0: То, что называется эскалация до этого уровня, да, возможно.
Speaker 1: Но может эскалировать клоун, который не понимает, что он делает.
Speaker 0: Но это вопрос еще у него есть.
Speaker 0: Там, понимаешь, тут же вопрос возможностей.
Speaker 0: У России есть то, что называется эскалационное доминирование.
Speaker 0: Это у нее действительно есть.
Speaker 0: То есть на любую вашу эскалацию Россия может проэскалировать гораздо сильнее.
Speaker 0: А возможности украинской эскалации, ну, на самом деле, очень ограничены.
Speaker 0: Ну, даже в самом вот... Ну, запустите вы 100 атакамс, допустим, или этих 100 ракет.
Speaker 0: Ну, поразите пару аэродромов.
Speaker 0: Ну, понимаешь, да?
Speaker 0: То есть, в принципе, за три года уже подобное было не раз.
Speaker 0: Поэтому это не та эскалация.
Speaker 0: То есть, это лишний повод будет, чтобы вынести энергетику, допустим.
Speaker 0: Такое возможно, мыслимо.
Speaker 0: Но для Трампа это все будет создавать проблему.
Speaker 0: Понимаешь, опять-таки, для Трампа это все будет создавать проблему, потому что, с одной стороны, он может туда прийти миротворцем, как он, сказать, хочет, но у него есть одна маленькая проблема.
Speaker 0: Точнее, очень большая проблема, которая называется украинцем.
Speaker 0: Вот это, пойми, очень тонкую вещь.
Speaker 0: Вот это, понимаю, что звучит очень тоже неприятно, может быть, для американцев, но Трамп не обладает ресурсами, не обладает возможностями именно заставить Украину сесть за стол переговоров, если те не согласятся.
Speaker 0: Не обладает.
Speaker 0: Объясню, что я имею в виду.
Speaker 0: Да, он может отрезать им всю какую угодно помощь.
Speaker 0: Ну и что?
Speaker 0: В строгом смысле в Украине накоплено достаточно вооружений, и при текущей стратегии армии они могут вот этими темпами отступлений до Днепра еще полгода.
Speaker 0: Там полгода, год отступать.
Speaker 0: Хватит времени.
Speaker 0: А за это время происходят дополнительные события.
Speaker 0: Вот что я имею в виду.
Speaker 0: То есть если Украина решит, что мы тут гибнем, но не сдаемся, Трамп с этим сделать ничего не сможет.
Speaker 0: Он предполагает, что они гибнуть не захотят.
Speaker 0: Но если бы украинцы не хотели гибнуть, они бы подписали давно Стамбул.
Speaker 0: Ну, еще в 2022 году.
Speaker 0: Поэтому в целом эта логика тут не работает.
Speaker 0: Тут работает логика экзистенциального конфликта, в котором на каждом этапе твой единственный актив — это повышение ставок.
Speaker 0: Поэтому здесь он и сделать не может.
Speaker 0: И тогда, что, собственно, хочет сделать Зеленский, насколько я... Ну, не Зеленский лично, но какой условно-украинский план?
Speaker 0: Поставить, опять-таки, Трампа вот в эту неудобную для него развилку.
Speaker 0: Потому что сейчас, в кавычках, план, по сути, говорит о том, давайте сделаем Украину крайней.
Speaker 0: То есть это не поражение США, это не поражение НАТО, это поражение Украины.
Speaker 0: Это причем даже не поражение, мы сейчас слово поражение не говорим, мы будем говорить слово мир.
Speaker 0: Но вот украинцы могут сказать, нет, знаешь что, если это поражение, так поражение, это будет твое поражение.
Speaker 0: Ты войдешь в историю как президент, при котором Украина потерпела поражение.
Speaker 0: Если ты посмотришь недавнее выступление Зеленского на Fox News, он по сути прямо Трампу это говорит, окей, хочешь, чтобы мы проиграли, мы проиграем.
Speaker 0: И ты войдешь вот именно как... Президент, при котором союзник США проиграл войну.
Speaker 0: То есть играет на чистолюбие, понимаешь?
Speaker 1: И шантажирует немножко.
Speaker 0: Ну, уже играет на экран на чистолюбие, на самом деле.
Speaker 1: Но тебе не кажется, что таким шантажом и играми можно подписать себе смертный приговор?
Speaker 0: Это еще сделать надо.
Speaker 0: То есть, опять-таки, понимаешь, кажется... Не знаю, надо смотреть.
Speaker 0: То есть опять, в строгом смысле этого слова, вся украинская элита, она в таком режиме три года живет.
Speaker 0: Тут надо же понимать, что после того, что она сделала, спокойной жизни у них все равно нет.
Speaker 0: Поэтому тут как раз ловика Гарри Сарай, Гарри Ихата работают гораздо точнее.
Speaker 0: Кроме того, опять-таки Россия же заняла очень тонкую позицию.
Speaker 0: Нет, вот вы сами, мы их убирать не будем, вы их уберите.
Speaker 0: А ты понимаешь, если... Это все равно дополнительные проблемы будут.
Speaker 0: мягко говоря, для даже твоего миротворчества.
Speaker 0: То есть тебя и так обвиняют в государственном перевороте, а ты, по сути, тут еще один вынужден государственный переворот устраивать и спонсировать.
Speaker 0: Это все.
Speaker 1: Как ты считаешь, вот ладно, мы с тобой понимаем эти эскалации, насколько это опасно, а вот американцы, в общем-то, как они отнеслись, вот ты вот здесь общаешься, к этому разрешению ударом.
Speaker 1: Американцы понимают, что происходит?
Speaker 1: А я вообще не понимаю, о чем идет речь.
Speaker 0: Это какая-то колониальная... Тебе не сильно заботят, что в Африке происходит.
Speaker 1: Но во время Советского Союза они понимали.
Speaker 0: Да, но здесь как раз происходит то, что страх-то ядерной войны давно потерян.
Speaker 0: Давай прямо говорить.
Speaker 0: Но есть фундаментальная убежденность, что Россия не применит.
Speaker 0: Потому что это гарантия...
Speaker 1: Потому что потому.
Speaker 0: Американцы, если испуганы ли американцы... Нет, европейцы вроде немного испугались.
Speaker 0: Вот европейцы чуть-чуть припугались.
Speaker 0: Но кто их спрашивать будет?
Speaker 0: Прости меня, там суверенитета нет.
Speaker 0: А американцы нет.
Speaker 0: Ну, то есть это вот американская континентальная особенность, то, что американцы гораздо более склонны к рисковому восприятию окружающего мира, потому что им, правда, мало чего угрожает.
Speaker 0: Я тебе страшную вещь скажу, им даже сегодня практически ничего не угрожает, потому что война с США, вот именно континентальная, России реально вообще не интересна.
Speaker 0: Поэтому они в каком-то смысле правы.
Speaker 0: Что американцам, правда, не так много.
Speaker 0: То есть, это должно произойти прям какое-то эпическое событие, чтобы вышло на прямой, скажем так, обмен вот этими ударами.
Speaker 0: Это да.
Speaker 1: Окей, давай мы тогда пойдем к другому континенту.
Speaker 1: Пять минут поговорим об Израиле.
Speaker 1: ГАКские трибуналы, они выписали ордер на арест премьер-министра Израиля и министра обороны.
Speaker 1: Притом это единственная демократическая страна, которая находится там.
Speaker 1: И в том, что их обвинили, я немножко видел эти обвинения, они странные, если честно.
Speaker 1: Там была гуманитарная помощь, там то-се, хотя, насколько я понимаю, израиль там столько гуманитарной помощи дал, и заставили давать воду, еду и все остальное.
Speaker 1: И я знаю, что республиканцы, все республиканцы, кстати, они очень возмутились этим делом.
Speaker 1: И как-то уже у американцев было столкновение с этим судом, и уже там получали по башке от американцев.
Speaker 0: Смотри, это хорошая новость.
Speaker 0: Тут можно много чего сказать.
Speaker 0: Первое, что опять, Стив, только что с тобой это обсуждали, давай скажем еще это раз.
Speaker 0: ООН разумно воспринимать сегодня как ЦК Коминтерна, коммунистического интернационала.
Speaker 0: Я говорю это не как метафор, я говорю это как политический проект.
Speaker 0: Политический проект Коминтерна, его связывают с Советским Союзом, но Советский Союз для него был лишь инструментом.
Speaker 0: Когда инструмент перестал быть выгоден, они Советский Союз сами же и развалили.
Speaker 0: Это надо важно понимать.
Speaker 0: Изначально проект родился в Лондоне, где прошел первый интернационал.
Speaker 0: В основе Коминтерна лежит очень простая идея, что бытие определяет сознание, мы вас накормим, вы будете счастливы.
Speaker 0: Или вот помнишь эти все лозунги, вы не будете ничем владеть, и вы будете счастливы.
Speaker 0: То есть, когда Трамп говорит о том, что я борюсь с коммунистами, в принципе, правильно говорит.
Speaker 0: Просто он не понимает, где ЦК сидит.
Speaker 0: Может быть, посмотрит твое видео личное, не знаю, смотрит Трамп с таким великолепным флагом, поймет, где сидит ЦК.
Speaker 0: Так вот, то, что сейчас происходит с... Но ты пойми, важная модель, на чем стоит эта модель, предложенная в свое время Эммануилом Кантом.
Speaker 0: Трактат о вечном мире.
Speaker 0: Суть она говорит о том, что реальная единственная власть, суверенная в мире, принадлежит вот нам, вот этому институту.
Speaker 0: И не важно, что вы у себя в национальных правительствах решили, вы можете там баловаться, но все важные документы мы тут примем, а вы потом будете их исполнять.
Speaker 0: Это называется приведение национального законодательства в соответствии с международными принятыми вещами.
Speaker 0: И повторюсь, здесь сделана огромная, уже проведена 70-летняя работа.
Speaker 0: Это важный момент.
Speaker 0: И поэтому вот этот, скажем так, проект Коминтерновский работает против кого?
Speaker 0: Он работает против всех тех государств, которые... Разные есть методы.
Speaker 0: В США он работает интереснее.
Speaker 0: В США он, повторюсь, исторически использовал, вот уже последний, особенно при демократах, ну, по сути говоря, примерно, честно говоря, начиная с 70-х годов уже пошло.
Speaker 0: Вот с политикой конвергенции.
Speaker 0: Вот как началась конвергенция между СССР и США, вот они стали уже этим важным инструментом по проведению этой политики в жизни.
Speaker 0: С Израилем как бы та же проблема.
Speaker 0: В чем сейчас проблема?
Speaker 0: Израиль, поставленный в условия выживания, говорит о том, что нет, источником суверенитета у нас является не международное, мы с тобой это обсуждали, не международное право, а мы, Израиль, являемся нашим источником суверенитета.
Speaker 0: И заметь, поэтому сейчас... пошла информация, вот, не знаю, ты мне, может, это рассказываешь, насколько это правдиво, что обсуждается уже прямая юридическая аннексия Западного берега.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Вывод его из...
Speaker 1: Да, я слышал решение этого.
Speaker 1: В ответ.
Speaker 1: Это такой ответ Димаша.
Speaker 0: Ну, это не ответ, давай прямо, это не ответ, это единственное движение.
Speaker 0: Вот этот конфликт, вот сейчас в Израиле, вот этот конфликт между Международным уголовным судом и Израилем, это конфликт Коминтерна.
Speaker 0: и, скажем так, страны, которая против Коминтерна взбрыкнула.
Speaker 0: Вот сейчас, по идее, если Трамп реально хочет защитить Израиль, да, вот, и вообще, и вывести США из-под вот этой, скажем так, гребницы, да, перестать, чтобы США была исполкомом вот этого ЦК и стала нормальным государством, то он должен предложить с Израилем вместе другим.
Speaker 0: скажем так, агентам, которые тоже объявлены вот этим Коминтерновым вне закона, ну, по сути, антикоминтерновский пакт.
Speaker 0: Вот это что я говорю.
Speaker 0: Вот это был бы его сильный дипломатический ход.
Speaker 0: Но для этого он должен понять, кто его враг, и быть готовым отдать очень многое.
Speaker 0: И говорить с уважением.
Speaker 0: То, чего он пока не... Ну, ты понимаешь...
Speaker 1: А антикоминтерновский пакт, туда Россия может войти?
Speaker 1: Путину было бы это интересно.
Speaker 1: Ну, может.
Speaker 0: Россия может.
Speaker 0: Ну, Россию же тоже объявили вне закона с этим международным уголовным судом.
Speaker 0: Вот тебе пример.
Speaker 0: Вот у тебя хороший потенциал для разговора, но для этого тебе нужно отдать очень много никаких вот этих peace to strength с Россией.
Speaker 0: Никаких вот этих мы тут создадим демилитаризованную зону.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Там разговор должен начинаться, что вы хотите, столько и забирайте.
Speaker 0: Вот если он реально хочет это сделать.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 1: А тут украинцы готовы сказать, что мы это не отдадим.
Speaker 0: Ну так, ну, помочь можно.
Speaker 0: Знаешь, вот здесь уже как бы просто снять все ограничения уже с других, то, что перестать гадить.
Speaker 0: То есть такие союзы можно разворачивать, потому что там возможности есть.
Speaker 0: Но понимаешь, сам по цене твоей радикальности, твоего предложения.
Speaker 0: Трамп должен сам, то есть то, что ему никто не принял, принять ответственность и сказать, мы ошиблись, вся наша 30-летняя политика здесь была неправильная, вообще они действительно такие плохие, как вы думали, пусть Россия с ними разбирается сама.
Speaker 0: Вот ты себе представляешь его такое говорящее?
Speaker 1: Нет, не представляю.
Speaker 1: Потому что, с одной стороны, это внутренний крах.
Speaker 0: Да не особо внутренний крах.
Speaker 0: Честно говоря, вот парадокс в том, что американскому населению глубоко...
Speaker 1: Пофигу.
Speaker 0: А вот всем его партийным структурам это будет совсем не пофигу.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: И вот здесь и вот выбор.
Speaker 0: Но иначе шансов победить внутри страны у него не будет.
Speaker 0: Вот поэтому сейчас у него положение это очень сложное.
Speaker 0: Я говорю, выбор это он выиграл.
Speaker 0: А вот победит ли он во всей вот этой своей войне сейчас, это очень большой разговор.
Speaker 0: Вот в том-то и проблема.
Speaker 0: То есть есть у него эти возможности.
Speaker 0: То есть возможности есть, ресурсы есть для игры.
Speaker 0: Причем опять в США мы с тобой обсуждали, крайне выгодно полностью уйти, условно говоря, на...
Speaker 1: Юго-Восток.
Speaker 0: Да нет, не только на гос.
Speaker 0: Нет, просто на 5-7 лет уйти в хаос внутреннюю, переделаться, пересобраться и вернуться уже сильным игроком.
Speaker 0: Это было бы выгодно, но для этого нужна вот эта политическая смелость взять ответственность и зафиксировать убытки.
Speaker 0: А не пытаться выиграть последнее, изображая из себя рыбу-фугу, которой ты не являешься.
Speaker 0: Я тебе объясню очень тонкий момент.
Speaker 0: Вот здесь сидит в Америке Глобком, мы упомянули ООН-СК, а второе вот у них... Скажем так, у этого проекта.
Speaker 0: Как раз почему здесь есть потенциальные линии сотрудничества.
Speaker 0: Трамп, по сути, говорит о том, что он хочет им войну объявлять, но ФРС.
Speaker 0: Управление через деньгами.
Speaker 0: Он же хочет объявить.
Speaker 0: Как он объявит войну ФРС, если он не сможет найти нормальных средств?
Speaker 1: Кеннеди пытался.
Speaker 1: Кеннеди пытался объявить войну ФРС.
Speaker 0: Ну, вот мы знаем, как кончил Кеннеди.
Speaker 0: Поэтому сложно.
Speaker 0: Сложно.
Speaker 0: Но опять, здесь уже просто подчеркну.
Speaker 0: Но вот здесь уже... Есть предметы для разговора.
Speaker 0: Вот здесь уже есть предметы для переговоров.
Speaker 0: То есть, если мы у себя делаем вот это с этой группой тут, а вы у себя сделаете с этой группой тут, и вот мы прижмем с обеих сторон тут и тут, ну, хотя бы приобретем, а еще Израиль тут как-то... То есть, вот здесь уже, ты понимаешь, можно расписать интересную предложение, интересную игру для всех участников.
Speaker 0: Но я тебе уже рассказал, чем за это придется заплатить.
Speaker 1: Да, и все равно есть англосаксы, которые всего этого не хотят и сопротивляются.
Speaker 0: Ну да, и при полном противодействии всего аппарата, да, то есть это вот при полном противодействии, что те сраи собственные все будут саботировать.
Speaker 0: Ну так, задачка с тремя звездочками, да?
Speaker 1: Ну да, нелегкая-нелегкая задачка у Ката Матроскина, нелегкая.
Speaker 1: Окей, хорошо.
Speaker 1: Мы уже час помолвили.
Speaker 1: Паша, большое спасибо.
Speaker 1: Было очень интересно.
Speaker 1: Скажи, что бы ты еще хотел добавить во всей этой ситуации?
Speaker 1: Что мы с тобой еще не обсудили?
Speaker 1: Что было бы важно?
Speaker 0: Я бы обсудил то, что мы начинаем жить в очень интересное время.
Speaker 0: И я хотел бы добавить скорее, что... Уважаемые зрители твоего подкаста, к ним это относится меньше, они приходят к тебе, но в целом.
Speaker 0: Сейчас будет очень и очень тревожное время для людей с той точки зрения, что очень много информационного шума, очень много откровенных фейков.
Speaker 0: Опять-таки тут фейк, тут фейк, тут фейк.
Speaker 0: Гипотеза.
Speaker 0: Планы такие, планы сякие.
Speaker 0: Трамп сказал то, Трамп сделал это.
Speaker 0: Или Путин сделает то, этот сделает то и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Но умение фильтровать этот поток крайне становится необходимым, иначе вы, уважаемые зрители, все свои последние нервы, дорогие, потеряете и будете просто находиться в состоянии паузы.
Speaker 0: Что здесь можно делать?
Speaker 0: Здесь можно делать то, что ты, в принципе, уже упомянул в начале эфира.
Speaker 0: Следите за репутацией.
Speaker 0: То есть следите за теми спикерами, которые... Ну, либо вам откровенную лапшу на уши не вешали, да?
Speaker 0: То есть очень важный момент.
Speaker 0: Либо, когда проводили рефлексию, то они ее и проводили.
Speaker 0: Типа, тут ошибался, тут не знал.
Speaker 0: Ну, опять, ошибаться может как-то.
Speaker 0: Знаешь, ошибиться не страшно.
Speaker 0: Страшно делать вид, что ты никогда... никогда не ошибался.
Speaker 0: И не признаешься в этом.
Speaker 0: И вот следя за такими спикерами, и здесь я не про себя говорю, я скорее про тебя, про твою платформу и про других многих хороших людей.
Speaker 0: Просто это большой труд, понимаешь?
Speaker 0: Очень многие люди в Америке в том числе жалуются, да как эти люди могут столько лет так вот нагло прать или переобуваться и прочее.
Speaker 0: Но у меня всегда в такие моменты возникает простой вопрос, а чего вы их смотрите?
Speaker 0: Вот пока вы их смотрите, пока вы им даете свое внимание, они будут это делать, потому что вы сами им это своим вот этим, скажем так, поведением...
Speaker 1: Вы ихняя пища.
Speaker 0: Вы ихняя пища.
Speaker 0: И вот то же самое в каком-то смысле.
Speaker 0: Но это, опять-таки, действие революционного характера, которое требует повышения осознанности, повышения, если угодно... Не люблю слово осознанности, особенно на английском, оно сейчас звучит... ужасно.
Speaker 0: Но, скажем так, повышение ответственности, вот давай скажем.
Speaker 0: То есть это повышение вашей личной, уважаемой, скажем так, зрительной ответственности за тот контент, который вы получаете, за который вы потребляете.
Speaker 0: Это не только дело, скажем так, те, кто вам, скажем так, дают это свободно и честно и бесплатно.
Speaker 0: А это ваше дело выбирать, нести ответственность за ту, скажем так, интеллектуальную пищу, которую вы видите.
Speaker 0: Особенно сегодня.
Speaker 0: Потому что сейчас... Заметь, просто это почему я на этом заострился, потому что вот на истории с этими переговорами, о которых ты упомянул, ну, с которыми мы говорили, это просто очень хорошо видно, как эта схема работает.
Speaker 0: Ты создаешь информацию, это маленький вообще, вообще это, если слушать по-честному, это просто, это тот же самый принцип работает у оккультистов, у культунов.
Speaker 0: Называется конструирование события сначала в виртуальности.
Speaker 0: чтобы потом оно каким-то образом загнать человеку в эту ловушку.
Speaker 0: Ну вот, представьте, все вот эти пробросы о разных планах Трампа по переговорам.
Speaker 0: Мы же не знаем, какой именно у него план.
Speaker 0: Но пробросы идут постоянно.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Казалось бы, зачем эти пробросы?
Speaker 0: Зачем они?
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что, когда ты достаточное число пробросов сделал, ты сформировал определенное ожидание.
Speaker 0: И потом человеку психологически сложно... Не идти на поводу этих самых ожиданий.
Speaker 0: Требуется определенная смелость.
Speaker 0: То есть это классическая схема, как загнать кого-то в ловушку.
Speaker 0: Вот если вы волнуетесь, чтобы было больше возможностей свободы мнений, ну не ведитесь вы, блин, за этим информационным шумом.
Speaker 0: как показали события недавние, самое важное вы все равно не пропустите.
Speaker 0: Вот на самом деле, вот сейчас приближается в Америке День Благодарения, потом начнется рождественский, ну, у греков уже начался с католиками, у православных начинается через неделю, рождественский пост будет, потом будет Рождество.
Speaker 0: В общем, есть чем заняться свою вниманием.
Speaker 0: Вот мы как бы иногда будем выходить в эфир, ну, я, если будешь звать, но я даже, заметь, часто особо тоже этим не грешу.
Speaker 0: Мое мнение, я повторюсь, сейчас до... Января нас ждет потоки информационного шума, схватки под ковром.
Speaker 0: Нет, ну следите за новостями.
Speaker 0: Важные события вы не пропустите.
Speaker 0: Удар под Днепропетровску был действительно важным событием.
Speaker 0: Это действительно важное событие, потому что это движение вверх по лестнице эскалации.
Speaker 0: Оно важно.
Speaker 0: Оно резко увеличило возможности России, резко на самом деле ограничило возможности ее оппонентов.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Но вы такое событие не пропустите.
Speaker 0: Это не, простите... Неназванный чиновник New York Times заявил о том, что вот он на самом деле, то, что он планирует.
Speaker 0: Это настолько два разных качественных события, что вы их не пропустите.
Speaker 0: И это, наверное, немножко звучит как какое-то учительство, но это просто то, с чем мне часто приходится работать, ну, элементарно, когда преподаю.
Speaker 0: И вот поэтому такой, значит, считай, совет нашим дорогим аудиториям, чтобы они берегли свои нервы.
Speaker 0: И береглись свое внимание.
Speaker 0: Ну и поддерживали тех людей, которые помогают им.
Speaker 1: Паша, большое спасибо.
Speaker 1: Это было очень интересно.
Speaker 1: Это было навручительно правильно.
Speaker 1: Я всегда говорю, не готовы, не смотрите, а готовы, не ходите туда, куда ходить не надо.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Еще большое спасибо, что пришел.
Speaker 1: Будем наблюдать за ситуацией.
Speaker 1: До января у нас еще осталось время.
Speaker 1: Посмотрим, что будет происходить.
Speaker 1: И все-таки я хочу пожелать всем, дай бог, мирного неба над головой, чтобы ни у кого не сдали нервы.
Speaker 1: Особенно, когда сдают с тобой наши нервы, это можно выжить.
Speaker 1: А вот если не дай бог сдадут нервы у тех, которые там наверху, то уже не выживет никто.
Speaker 1: Ну так, не дай бог, я говорю.
Speaker 0: Я понял.
Speaker 0: Ну, хороший тост.
Speaker 0: Хороших тостов.
Speaker 1: Это Мадрид.
Speaker 1: Да, все, большое спасибо и до встречи в новых передачах.