Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас, как всегда, прямой эфир из Законной ПРФ США с детективом Стивом Дудником.
Speaker 1: И у нас в гостях сегодня Павел.
Speaker 1: Павел знает все, поэтому знать не надо.
Speaker 1: И спасибо, что пришел, потому что есть очень много вопросов.
Speaker 1: Добрый день.
Speaker 0: Здравствуйте, Стив.
Speaker 1: Ну, мы говорили с тобой до эфира, ты мои эмоции уже видел, они меня переполняют.
Speaker 1: Я тут тикток снял, такой в тиктоке рассказал, у меня там 12 тысяч просмотров за один день, я там через мат этих и из судей, и присяжных, там я их всех там обматерил с ног до головы.
Speaker 1: Конечно, детективу так делать нельзя, но эмоции зашкаливают.
Speaker 1: Поэтому вот я бы отец сказал, тебя ты философ, ты человек спокойный, рассудительный, ты сейчас меня успокоишь, наверное.
Speaker 1: Что происходит?
Speaker 1: Где мы пробили дно?
Speaker 0: Давай для начала контекст.
Speaker 0: Мы обсуждаем...
Speaker 1: Да, все обсуждают.
Speaker 1: Где мы пробили дно?
Speaker 1: Мы всему миру показываем, как пальцем в носу ковыряться.
Speaker 1: И мы рассказываем всему миру, что тут не так, тут не так, это дикта... А сами оппонента преследуем, людей в федеральных тюрьмах держим, YouTube-каналы закрываем.
Speaker 1: Я прилетаю из Кубы, меня арестовывают за то, что я русскоговорящий.
Speaker 1: Страна куда-то катится.
Speaker 1: Вот объясни, пожалуйста, куда мы катимся.
Speaker 0: Ну, давай так.
Speaker 0: Это долгий разговор, поэтому у нас как раз есть часик, попытаюсь на этот вопрос...
Speaker 1: Даже полторасик можно.
Speaker 0: Посмотрим.
Speaker 0: Смотри, начнем с базовых вещей, с того, что вообще такое политика.
Speaker 0: Потому что что происходит сейчас, конечно, является в строгом смысле слова политическим кризисом, но не в таком... Обычном вульгарном значении, а в значении оригинальном исконном.
Speaker 0: Политика – это борьба за власть.
Speaker 0: Это известное вроде бы людям высказывание, но они очень часто не понимают, что эта борьба за власть, она всегда предполагает предельные ставки.
Speaker 0: То есть исторически ставка в борьбе за власть – это жизнь.
Speaker 0: Вот это очень важный фундаментальный момент.
Speaker 0: Фундаментальное политическое развлечение, как говорил философ Карл Шмидт, это на друга и врага.
Speaker 0: То есть политика – это не про коллег, это про друзей и врагов.
Speaker 0: И в пределе это всегда имеет подноготную вот этого холодного ножа, представленного горлом, если угодно.
Speaker 0: В рамках определенного политического развития... Возникла иллюзия в Америке, в частности, ну и вообще это такая демократическая иллюзия, что политика — это не проект.
Speaker 0: Что политика — это вот там место, где коммуникативные, разумные менеджеры, которых выбирают представители народа, собираются и между собой проводят интеллектуальные дискуссии о том, каким способом нам более лучшим образом улучшить нашу жизнь.
Speaker 0: Так вот... Грязное подноготное такого мировоззрения заключается в том, что такое может существовать только в моменты, когда, собственно, политического нет ничего.
Speaker 0: То есть в тот момент, когда де-факто существует одна политическая сила, просто в разных формах, в разных проявлениях, и борьба внутри нее носит не сколько политический, сколько бюрократический административный характер.
Speaker 0: Ну, условно говоря, кто получит ресурсы на то или иное исполнение того или иного проекта.
Speaker 0: Но это не политическая борьба.
Speaker 0: А вот политическая борьба, она имеет отношение как раз к тому, что сейчас происходит вокруг дел Дональда Трампа.
Speaker 0: И если вы думаете, что для Америки это в новинку, я напомню, что это далеко не первый президент Америки, против которого происходит, скажем так, сложный процесс.
Speaker 0: А если мне не изменяет память, 4 или 5 американских президентов были убиты.
Speaker 0: Очень часто на президента происходили покушения.
Speaker 0: То есть вот это политическое проявлялось всегда через насилие.
Speaker 0: Вот это очень принципиально и важно.
Speaker 0: Просто действительно существовала иллюзия, которая особенно послала поражение Советского Союза в Холодной войне.
Speaker 0: Соответственно, распространяли потойку того, что в политике вообще этого не будет.
Speaker 0: Мы просто будем обсуждать, просто будем дискутировать, а вот класс, так сказать, бюрократического аппарата будет приводить наши консенсусно достигнутые решения в жизнь.
Speaker 0: Но вот это не так.
Speaker 0: Оно так не работает.
Speaker 0: И вот дело Трампа, по сути говоря, сейчас возвращает политику в американскую общественную жизнь, и последствия могут быть, конечно, самыми разными, самыми непредсказуемыми.
Speaker 0: Тут есть очень интересный, конечно, момент, что вот фундаментально американцы, конечно, это решение меня удивило, потому что они нарушили, конечно, свой главный консенсус относительно президентов, главный политический консенсус вокруг президентов, который звучал примерно так, что его можно было убить, но его нельзя было судить.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: То, что у вас президент сейчас, не бывший президент, но тем не менее, возможно, будущий президент.
Speaker 0: Поскольку это, по сути, скорее всего, кандидат от республиканской партии с хорошими шансами на победу будет проделать это из тюрьмы, оно, конечно, ломает устоявшееся статус-кво.
Speaker 0: Каким образом оно ломает?
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: То, что теперь каждый следующий избирательный цикл... для президента.
Speaker 0: Это, по сути, одновременно является борьбой для текущего президента, чтобы его не посадили, а для президента на президентский пост, чтобы посадить предшественника.
Speaker 0: Как ты понимаешь... У тебя микрофон отключен, Стив.
Speaker 1: Они открыли ящик Пандоры, в общем-то.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: В этом смысле ящик Пандоры более чем открыт.
Speaker 0: И это событие вот уже совершилось.
Speaker 0: То есть вообще уже неважно, что произойдет с Трампом.
Speaker 0: Что произойдет с Байденом?
Speaker 0: Вот это уже произошло.
Speaker 0: Не в этом цикле, в 2028, в 2032.
Speaker 0: То есть, по сути, мы можем констатировать, что politics as usual, то есть политика как обычная, то есть политика как именно выборная история в Америке закончилась.
Speaker 0: Теперь, по сути говоря... Выборы будут принимать характер особенно национального масштаба, референдумного типа, в которых будет возвращено, собственно, политическое значение с финальной ставкой ценой в жизнь.
Speaker 0: И американское общество, конечно, это приводит к дополнительному риску насилия, к дополнительному риску политизации, вот именно в исконном значении этого слова, и американская система к этому не готова.
Speaker 0: Почему она дополнительно к этому не готова?
Speaker 0: Потому что нет опять единого мнения.
Speaker 0: То есть в чем основан консенсус американский, который на самом деле разделяют и демократы, и республиканцы?
Speaker 0: Он сформулирован в Декларации независимости.
Speaker 0: Проблема заключается в том, что и демократы, и республиканцы на самом деле согласны с этими значениями, но интерпретируют они их радикально по-разному.
Speaker 0: И вот нет больше консенсусного механизма для компромисса.
Speaker 0: Теперь либо одна сторона навяжет другой стороне свое представление об этом, либо другая.
Speaker 0: А это то, что греки бы назвали возвращение полноценной гражданской войны стазиса в повседневную реальность.
Speaker 0: И это действительно ящик Пандоры, который открыт, и последствия будут крайне рискованные.
Speaker 0: То есть, опять-таки, может быть, даже не сейчас, может быть, вообще через 4 года, но событие уже произошло.
Speaker 0: Арест Трампа похоронил главное.
Speaker 0: То есть, не арест, а приговор в адрес Трампа похоронил главное.
Speaker 0: Он похоронил последние надежды на возможность консенсусного.
Speaker 0: решение того политико-исторического кризиса, которым оказалось американское общество на протяжении последних 10 лет.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Понимаешь, что меня очень сильно удивляет, демократы, они, конечно, тоже не тупые.
Speaker 1: В общем-то, у них есть политологи, у них есть советники у кабинета Байдена.
Speaker 1: И что получилось, что вот этим движением своим они как бы наоборот помогли Трампу, они сделали из него великомученика.
Speaker 1: И смотри, сайт Трампа обвалился в первый день.
Speaker 1: Количество денег собраны демократы, которые были, ну, такие вот, не то, что они против Трампа, они его очень влюбили, они стали на его стол, но очень многие.
Speaker 1: Только по той причине, что люди поняли, что если это можно сделать с президентом, то можно сделать с любым человеком.
Speaker 0: Ну, смотри, здесь я с тобой согласен, но вот ты здесь как раз, мне кажется, делаешь ошибку.
Speaker 0: Потому что ты продолжаешь рассуждать в логике политической.
Speaker 0: То есть не в логике политической, в логике нормальной.
Speaker 0: То есть надо разделять логику нормальную.
Speaker 0: Обывателя.
Speaker 0: Нет, даже не обывателя.
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Business as usual.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Ты продолжаешь рассуждать в логике business as usual.
Speaker 0: В той логике, как будто если бы эти выборы были бы обычными выборами.
Speaker 0: Или выборами в том смысле, каким мы привыкли с 90-го по 2020-й год.
Speaker 0: Но в том-то и дело, что эти решения принципиально переводят эту историю предвыборную в логику чрезвычайного положения.
Speaker 0: Ведь что, заметь, еще произошло?
Speaker 0: Вне зависимости от того, кто победит на выборах.
Speaker 0: В этом цикле.
Speaker 0: Вот это уже можно гарантировать.
Speaker 0: Половина страны будет считать, что это несправедливая победа и нелегитимная победа.
Speaker 0: То есть, в принципе, для победителя в 2024 году нет возможности сохранить легитимность.
Speaker 0: Ну, половина не половина, но давай в лучшем случае деление 40 на 60.
Speaker 0: Это самое оптимистичное.
Speaker 0: Скорее всего, 45 на 55.
Speaker 0: Вот примерно такой раскол.
Speaker 0: В этих условиях проводить политику, как обычно, опять-таки, не получится.
Speaker 0: Потому что у тебя не будет достаточно ресурсов и легитимности для этого осуществления.
Speaker 0: Это огромная черная дыра легитимности, которая уже открыта, ты ничем не запомнишь.
Speaker 0: Смотри, вот ты говоришь про Трампа, но если Трамп его даже каким-то образом побеждает, но опять, каким образом, да, то есть тут же будут все вопросы относительно прозрачности выборных процедур.
Speaker 0: прозрачности, скажем так, других политических моментов, связанных с выборами, то демократы могут быть недовольны.
Speaker 0: То есть в любом случае, а если он проигрывает, то тем более.
Speaker 0: То есть все его сторонники скажут, но он проиграл.
Speaker 0: То есть вы думали, что он последние 4 года говорил, что он незаслуженно проиграл предыдущий выбор.
Speaker 0: Посмотрите, что будет происходить после 2024 года.
Speaker 0: Вот в этом контексте те события, которые ты упомянул, то есть определенный рост популярности Трампа в соцопросах, а при действительно... большой приток финансовых ресурсов, они перестают иметь то значение, которое они бы имели 3-4 года назад.
Speaker 0: Мне кажется, сейчас самое главное для нас зафиксировать именно поломку в базовой схеме и начинать пытаться учиться.
Speaker 0: смотреть, ну, не по-новому, но вот в логике чрезвычайного положения на происходящее событие.
Speaker 0: Потому что, конечно, для американской политической системы, что такое чрезвычайное положение, особенно на английском, значит, лучше extraordinary, то есть то, что выходит за пределы нормальности.
Speaker 0: То есть вот примерно вот то, что происходит.
Speaker 1: А последние 4 года и даже 6 лет у нас все выходит за рамки.
Speaker 0: Выходило.
Speaker 0: Это был процесс, который, разумеется, не закончился, но сейчас мы прошли именно определенный рубеж.
Speaker 0: Конечно, приговор в адрес Трампа – это рубеж этого процесса, в каком-то смысле, на мой взгляд, рубикон для системы.
Speaker 0: В том смысле, что назад уже ты это не прокрутишь.
Speaker 0: Вернуться к нормальности после этого будет крайне сложно.
Speaker 0: То есть можно будет попробовать по итогам чрезвычайного положения переучредить нормальность, создать новые правила игры, новый общественный консенсус, новые, скажем так, ожидания, но это они уже будут новыми.
Speaker 0: Старые уже вернуть не получится.
Speaker 0: Вот это уже произошло, да, абсолютно согласен.
Speaker 1: У меня такой вопрос к тебе, смотри.
Speaker 1: Насколько я понимаю, весь этот процесс, то, что чрезвычайного положения, все это началось очень давно.
Speaker 1: Это началось с 80-х годов.
Speaker 1: Ну, примерно.
Speaker 1: Потихонечку, потихонечку люди, которые заканчивают университеты, мы не говорим про людей, которые работают на фермах.
Speaker 1: Для них все как было, так и есть.
Speaker 1: Появление Трампа, у меня такое ощущение, что оно это все взбаламутило.
Speaker 1: Если бы появления Трампа вообще бы не было, этот процесс бы прошел настолько мягко и медленно, что американский народ бы даже этого не заметил, вообще никаких перемен.
Speaker 1: У тебя нет такого ощущения, что он просто, он как бы поменял эту матрицу, он все это взбаламутил, и они стали выходить из тени и делать очень много ошибок.
Speaker 0: Ну, я бы все-таки по-другому поставил телегу и лошадь.
Speaker 0: Конечно, не появление Трампа, а вот появление Трампа – это следствие вот этих процессов, которые уже происходили в американском обществе.
Speaker 0: Забыл чья цитата, но она, мне кажется, самая точная относительно 2016 года, что дело не в том, не в Трампе, а в том, что для абсолютного большинства fly over country.
Speaker 0: В Миддл Америка, то есть для контекста, что значит Плаве, то есть условно у вас есть Калифорния, есть Нью-Йорк, и вот то, на чем вы пролетаете с точки зрения элит побережья, это вообще как бы не существует, и там вообще варвары сидят, по сути говоря.
Speaker 0: И вот для вот этих варваров кандидатура Трампа была, конечно, не в Трампе самом, которого есть за что критиковать, давай так скажем, особенно для нормального еще тем более евангелиста из штата Айова, вот поверь мне, там... Там почва для критика то ли чем.
Speaker 0: Но вот этот оранжевый человек был прекрасной возможностью показать средний палец всей вот этой континентальной американской элите.
Speaker 0: Вот что произошло.
Speaker 0: И в этом смысле действительно произошел disruption.
Speaker 0: То есть я рассматриваю появление Трампа вообще как, конечно, фундаментальное рубиконовское значение в схватке многих внутри то, что мы с тобой на предыдущем эфире обсуждали, американских проектов.
Speaker 0: Мы с тобой обсуждали, что есть неоконовские глобалисты.
Speaker 0: Кстати, это не у тебя, по-моему, обсуждал.
Speaker 1: У меня тоже.
Speaker 0: У тебя тоже.
Speaker 0: То, что есть неоконовские глобалисты, которые хотят распространить колониальную модель на весь мир с Америкой как метрополией.
Speaker 0: Есть американские палеоконсерваторы-националисты, которые вообще не хотят играть в колониализм.
Speaker 0: Они хотят сконцентрироваться исключительно на самой Америке.
Speaker 0: И вот на них забили вообще все.
Speaker 0: откровенно говоря.
Speaker 0: Они вообще последние 40 лет были просто в загоде.
Speaker 0: То есть их последние даже больше.
Speaker 0: Некоторые отчитывают там с 50-х годов, что они вообще, по сути говоря, в загоде.
Speaker 0: Но есть и третья группа, это ООНовские глобалисты.
Speaker 0: ООНовские глобалисты, они хотят, чтобы было вот это условно мировое правительство под лозунгом «Свобода, равенство, братство».
Speaker 0: А Америка растворилась тоже в этом мировом правительстве.
Speaker 0: То есть она у Америки отрицает статус метрополии.
Speaker 0: И, в принципе, их бы план удался, но они не договорились с неоконами.
Speaker 0: То есть потому что неоконы отказались сдавать статус метрополии, соответственно, вот этой элитной группе.
Speaker 0: Появление Трампа вот так в истории бывает совпало.
Speaker 0: То есть в тот момент, когда неоконы, по сути, отказались от своего альянса с вот этими глобалистами, символ которых, конечно, Обама и Егор.
Speaker 0: На таких публичных персонажах.
Speaker 0: Альберт Гор, то есть это был первый надлом, когда неоконы вставили огромную палку в колеса этим глобалистам.
Speaker 0: Ну, они тоже глобалисты, но просто другие, простите, тут надо различать.
Speaker 0: А Обама был второй такой супербольшой успех, на него были сверхнадежды, ну поэтому вот.
Speaker 0: Он просто poster child вот этой группы второй элитной, которая глобальная.
Speaker 0: Но Трамп был вторым, то есть вот это совпало, но еще почему ему удалось победить, и вот этого не ожидал никто, и поэтому феномен 2016 года оказал такое большое, заметьте, ну, ripple effect, то есть эффект разрыва и для неореспубликанцев.
Speaker 0: И для демократической.
Speaker 0: Демократы просто отказывались это воспринимать.
Speaker 0: Но даже республиканцы, по сути говоря, тоже отказались понимать, за счет чего была победа в 2016 году.
Speaker 0: Потому что реально победа в 2016 году была за счет палеоконсерваторов.
Speaker 0: За счет как раз вот тех, которые вообще не хотят играть в глобальные игры.
Speaker 0: И вот, мне кажется, причина неудачи первого строка Трампа, которую я все-таки оцениваю неудачно, именно в том, что в рамках своей бюрократической игры он наперся не на тех.
Speaker 0: Он оперся на неоконсерваторов, которые, откровенно говоря, его кидали в самый момент.
Speaker 0: А опереться на палеоконсерваторов он не смог.
Speaker 0: То есть в том числе потому, что, надо сказать, должного политического опыта у него маловато, он не особо понимал, как это работает, в принципе, и его вполне легко развели, уж прости по-крупному.
Speaker 1: Да, они просто, насколько я понимаю, он хороший бизнесмен, как политик он был никак, и в этой игре без хорошей команды никто не призывает тебя никак.
Speaker 1: И команды у него хорошей не было, его люди сдавали, он верил, его предавали.
Speaker 0: Ну и лично специфическое.
Speaker 0: Он критику не особо готов слушать, что для политика большой недостаток.
Speaker 1: Я хочу с тобой согласиться, потому что я к Трампу отношусь, я знаю, очень положительно.
Speaker 0: Я вижу.
Speaker 1: Но у него есть моменты, которые не обессили меня, я не имею права это говорить, но они мне не нравились, потому что человек такого уровня тоже следит за каждым своим словом, потому что от каждого слова этого человека зависит будущее мира, в общем-то.
Speaker 1: Остак маркетов, финансы, ну, все, что хочешь.
Speaker 1: Можно выйти и сказать что-то не такое, что начинает весь мир трясти.
Speaker 1: Вот у Трампа есть вот такая вот вещь, он говорил то, что не надо говорить.
Speaker 1: Даже если он думал, об этом не надо было говорить, об этом не надо было писать.
Speaker 1: И вот этим он очень многих людей от себя отпугнул.
Speaker 1: Вторая вещь, у Трампа, после одной этой темы говорим, у него большое эго, огромнейшее эго.
Speaker 1: И когда правильно выразится, чтобы это было красиво сказано, он не прощает обид.
Speaker 1: И это тоже его большая проблема.
Speaker 1: А в политике так делать нельзя, потому что надо где-то отойти, где-то прогнуться, может быть, где-то что-то сделать так, но у него этого нет.
Speaker 1: Он идет как танк напрямую и может нарваться на гранату, когда идет как танк напрямую.
Speaker 1: Вот то, что получилось у Трампа.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 0: Но возвращаясь к твоему вопросу, это интересно про личность, она нам интересна, но главное понимать, личность это более низкий уровень, процессы-то никуда не делись.
Speaker 0: Какой бы личностью ни был Трамп, важно, что вот этот фундаментальный процесс, а именно уже игра там в пять рук, то есть у нас уже, условно говоря, у нас уже не противостояние там условно.
Speaker 0: По сути говоря, внутри одной парадигмы двух разных, двух, по сути, не так сильно себя отличающихся республиканцев и демократов.
Speaker 0: Мы видим раскол между глобальными условно-демократами, мы видим раскол между глобальными, но другими республиканцами, которые в диком противостоянии с глобальными демократами.
Speaker 0: Мы видим вот этот grassroots republican movement, который палеоконсервативный, который за Америку.
Speaker 0: По сути, то, что они называются, то, что... Медиа называется популисты, в кавычках.
Speaker 0: Хотя это дело не в популизме.
Speaker 0: Дело в том, что они хотят Америку, ну да, в строгом смысле слова, сфокусированную на Америке.
Speaker 0: Они вообще не хотят играть глобальную роль.
Speaker 0: Они хотят Америка, которая ядро американской цивилизации, которая занята своим североамериканским континентом и сфокусирована на нем.
Speaker 0: И их это вполне устраивает.
Speaker 0: Есть еще группа тоже уже с другой стороны.
Speaker 0: Вот я ожидаю... процесса пересборки вообще американской двухквартирной системы в эту сторону.
Speaker 0: Это вот старые, знаешь, промышленные северные демократы, так называемые, раньше они назывались нью-йоркские демократы, тоже они ушли, по сути, в тени, но база социальная у них тоже осталась.
Speaker 0: Это вот такие синие воротнички какой-нибудь Филадельфии или синие воротнички из штата Айова.
Speaker 0: Вот сейчас о них, по сути, в основном говорит Кеннеди.
Speaker 0: Вот Кеннеди, его компания обращена к вот этой социальной группе.
Speaker 0: У нас уже раскол на эти руки.
Speaker 0: Видишь, насколько это уже сложно.
Speaker 0: Насколько возникает политика, точно уже по-нормальному не работает.
Speaker 0: Ориентироваться в этих группах становится крайне... С каждым днем все сложнее и сложнее.
Speaker 0: Более того, проблема в том, что нет адекватного механизма коммуникации, потому что механизмы коммуникации поломаны.
Speaker 0: Все говорят исключительно в своих эко-чембрах.
Speaker 0: Пространства для диалога нет, потому что здесь в строгом смысле диалог – это невозможно.
Speaker 0: Люди говорят в буквальном смысле в разных языках.
Speaker 0: Это разные религии.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, идет фундаментальный спор о том, что такое быть избранным.
Speaker 0: Это идет фундаментальный код американской идентичности.
Speaker 0: Вот сейчас, как сам знаешь... Месяц июнь был превращен в определенный месяц Рамадан для одной определенной группы с радужными флагами.
Speaker 0: И, соответственно, это же религиозный феномен.
Speaker 0: Соответственно, у нас, по сути, внутри Америки идет уже религиозная война.
Speaker 0: Она уже идет, просто пока она идет в холодной форме.
Speaker 0: И в этих условиях, опять, as usual, не получится.
Speaker 0: И вот просто вот эта логика сейчас усиливается.
Speaker 1: Смотри, какая ситуация.
Speaker 1: И вот еще смотри, раньше в Соединенных Штатах Америки были демократы, были республиканцы, люди голосовали, на одной улице жили соседи, вот я за Трампа, но вечером люди собирались, сделали барбекю, и не было никакой личной неприязни.
Speaker 1: Сейчас политика подошла в личную неприязнь, сосед не разговаривает с соседом, срывает с его дома надписи, и настолько разделили страну.
Speaker 0: А это и есть политика.
Speaker 0: Политика и есть разделение.
Speaker 0: Я про то и говорю.
Speaker 0: Возврат политического.
Speaker 0: Просто проблема в том, что обычно политическое у тебя должно быть помещено в отдельные контексты.
Speaker 0: А у тебя вот в силу феномена массовости и в силу феномена вот этого массового американского сообщества и феномена вот этого постмодернизма все вопросы стали политическими.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Начиная от того, какого цвета у тебя лужайка, заканчивая тем, действительно, что у тебя висит.
Speaker 0: То есть политика проникла везде.
Speaker 0: И вот это разделение над рукой врага, оно начало воспроизводить само себя практически бесконтрольно.
Speaker 0: Причем, заметь, параллельно, но это известно, очень написано, феномен знаменитой книги Роберта Пункта «Bowling Alone», то есть «Играя в боулинг в одиночестве», он последовательно описывает разрушение американских локальных сообществ на протяжении последних 30-40 лет.
Speaker 0: И у тебя происходит, что... Что у тебя происходит?
Speaker 0: У тебя происходит, что у людей ослабляются крепкие локальные социальные идентичности, то есть он соседей-то и особо не знает.
Speaker 0: В церковь не ходит, на заводе работает либо из дома, либо там в офисе, который находится очень далеко, и там тоже отношения в основном безличные.
Speaker 0: Вообще вот эти связи локальные порываются, а политизация... которая до поры до времени была фейковая, из СМИ постоянно растет.
Speaker 0: Его постоянно заставляют внутренне отвечать на вопросы, ты за белых, ты за красных, ты за красных, ты за синих, ты за Палестину, ты за Израиль, ты за Россию, ты за Украину.
Speaker 0: На обычного американца, так ему, откровенно говоря, в отношении к большинству всех этих вопросов.
Speaker 0: Но он помещен в этот контекст, и в условиях слабых социальных связей эти вроде бы незначимые вопросы.
Speaker 0: становятся значимыми.
Speaker 0: И вот происходит то, что ты описал.
Speaker 0: Это следствие вот этого фейковой политизации, которая не могла рано или поздно в определенных условиях не прийти к политизации настоящей, последней инстанцией которого, повторюсь, является нож.
Speaker 0: Это такой большой процесс.
Speaker 1: У меня к тебе один вопрос.
Speaker 1: У меня вопрос, я просто пытаюсь понять.
Speaker 1: Если мы возьмем микроскоп и будем разглядывать демокрацию и республиканскую партию, их лидеров, Это не те же люди.
Speaker 1: У них общие бизнесы, у них переженены между собой дети.
Speaker 1: Трамп приходил на день рождения Хиллари Клинтон.
Speaker 1: Но смотри, какая ситуация.
Speaker 1: Когда Трамп пришел первый раз в Белый дом, он не тронул Хиллари Клинтон.
Speaker 1: Потому что в нашей политике не было...
Speaker 0: Это фундаментальное правило.
Speaker 0: Да, это фундаментальное правило.
Speaker 0: Он не нарушил.
Speaker 1: Они нарушили его первый.
Speaker 1: Теперь вопрос.
Speaker 1: Если все-таки Трамп станет президентом... Конечно.
Speaker 1: у нас должен быть или Сенат, или Конгресс республиканский, потому что по-другому ничего не получится.
Speaker 1: Вот если это случится, как ты думаешь, Трамп пойдет теперь и будет делать то, что они делали против него, и он тоже может строить диктатуру, он может такую же диктатуру строить, чего бы они снимали демократов в данный момент.
Speaker 0: Может ли Трамп пойти и начать их снижать?
Speaker 0: Я думаю, да.
Speaker 0: Я более того не думаю, я бы так сказал, он должен это делать.
Speaker 0: В этих условиях.
Speaker 0: У него другого выхода нет.
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: Ящик Пандоры открыт.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: То есть он не может не применить в адрес своих оппонентов.
Speaker 0: Ровно то же, что... Его же по закону, скорее всего.
Speaker 0: В строгом смысле против него буквально применяют закон.
Speaker 0: Но если вы думаете, что нельзя ни одного американского политика под какой-нибудь закон пригнуть, вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 0: В политике применимо правило Суворова в адрес интендантов.
Speaker 0: Знаешь?
Speaker 0: Правило Суворова в адрес интендантов звучало так.
Speaker 0: Любого интенданта можно сначала вешать, а потом спрашивать за что.
Speaker 0: Примерно то же самое работает в политике.
Speaker 0: То, что любого политика можно брать, а потом уже спрашивают за что.
Speaker 0: Ну, просто невозможно заниматься этой деятельностью.
Speaker 0: И на самом деле, понимаешь, Трамп и так к этому готовился в мягкой форме.
Speaker 0: Мы знаем то, что он, планируя свою победу, он планировал массовое очищение.
Speaker 0: Вот на первый раз, в первый срок он говорил это на словах, очищение, а теперь он готов, ну, как бы есть рассуждение о том, что он готовил там, условно, замену 50 тысяч всех основных функционеров Вашингтона.
Speaker 0: То есть теперь у него как бы это будет скорее на максималке.
Speaker 0: Почему он не сделал?
Speaker 1: Почему вначале-то не сделал?
Speaker 0: Ну, мы с тобой это уже обсудили.
Speaker 0: Я думаю, по личным причинам это раз.
Speaker 0: Ну, банально, уровень компетенции.
Speaker 0: Прости меня, нет у него политической компетенции.
Speaker 0: А второе, это вот то, что мы его, мне кажется, просто те же неоконы спокойно разыграли.
Speaker 0: То есть ему сказали, да, они все будут нормально, бизнес тоже как раз бизнес из южил и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть вот у тебя тем более экономика растет.
Speaker 0: Понимаешь... Я не люблю обсуждать личные слабости, но поскольку ты сам попросил эфир про личность, то феномен личной слабости.
Speaker 0: То, что в силу большого тщеславия им довольно легко манипулировать на самом деле.
Speaker 0: По принципу песен Колеса Алиса из старого советского мультика.
Speaker 0: Ему немного подпоешь и делай с ним что хочешь.
Speaker 0: С Трампом это в первый срок работало очень хорошо.
Speaker 0: Мы по именам знаем людей, которые этим занимались.
Speaker 0: То есть давай так, чтобы какую-то красивую философскую формулу.
Speaker 0: Он был на войне, но сам этого не понимал и вел себя так, как будто там мирная обстановка.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Давай мы так сделаем.
Speaker 1: Мы посмотрим сейчас рекламу и после рекламы у меня будет еще вопрос очень интересный.
Speaker 1: Можно рекламу в студию к нам?
Speaker 1: Частное детективное агентство в США Русскоязычные детективы Агентство расположено в Майами, в штате Флорида Наши услуги Скрытые наблюдения Поиск пропавших людей Проверка биографии Проверка персонала Розыск должников и их активов Проверка кредитной истории Проверка бизнеса Проверка недвижимости Расследование киберпреступлений.
Speaker 1: Расследование преступлений с криптовалютами.
Speaker 1: Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
Speaker 0: Телефон.
Speaker 1: Плюс 1 561 827 81 82.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Мы даже продолжим про Трампа, потом мы перейдем на Украину.
Speaker 1: У меня вопрос по Украине будет.
Speaker 1: Трамп обещал, что если его выберут, то он рассекретит файлы по убийству Кеннеди и по Эпштейну.
Speaker 1: Вот Кеннеди, если честно, не сильно очень интересует.
Speaker 1: Вообще понятно, что это было давно, кто там убил, не убил, вообще неинтересно.
Speaker 1: Но если мы найдем Эпштейна, у нас получается интересная ситуация.
Speaker 1: Мы знаем, что весь Дип-Стейт... включая верхушку...
Speaker 0: Международный.
Speaker 1: Международный пошли через этих маленьких девочек.
Speaker 1: Я не знаю, там, я понимаю, они были такого возраста, что согласие, несогласие, это совсем плохо.
Speaker 1: И, смотри... И постоянно нет живых.
Speaker 1: Вообще была интересная ситуация, что, я так понимаю, он должен был заговорить, его держали в федеральном тюрьме, там 8 камер, 10 охранников.
Speaker 1: А в этот день возле тюрьмы или в тюрьме оказалась Хиллари Клинтон.
Speaker 1: Не знаю, почему она приходила туда, но после ее ухода человека нет.
Speaker 1: Это довольно известный фактор, что очень много людей, по-моему, это уже переводилось за 20 человек, это все, кто хотели дать какие-то показания против семьи Хиллари Квинтон и ее мужа, они как-то странно падали на бананы, падали с водопада, все остальное.
Speaker 1: Вот расшифровка, то, что Трамп пообещал... показать и рассказать, это уже, я считаю, опасно для его жизни.
Speaker 1: Так вообще не говорят.
Speaker 0: Ну, конечно, да.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: А первое, для чего он это делает, зная, что это опасно.
Speaker 1: А во-вторых, к чему это может привести?
Speaker 1: Вот если действительно раскроется все, что есть, это, получается, должны быть огромные расследования и много-много людей, которые все в тюрьму.
Speaker 0: Ну, а, товарищ, ты вот предыдущий вопрос задал, будет ли Трамп делать в случае прихода к власти ответный шаг?
Speaker 0: Ну вот примерно это идеальный заход, то есть с его точки зрения, на такой шаг.
Speaker 0: То есть он под лозунгом раскрытия файлов Эйнштейна может провести уже, давайте назвать вещи простыми именами, прекрасную политическую чистку.
Speaker 0: Причем это такое сборище компромата на всех своих оппонентов, причем из всех партий, причем из самых разных стран.
Speaker 0: То есть это такой большой актив.
Speaker 0: Опять-таки, стоило ли об этом говорить сейчас?
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Ну, лучше.
Speaker 0: Трамп.
Speaker 1: Вот один стоп.
Speaker 1: Поэтому он сказал.
Speaker 1: Он не может умолчать, потому что, по идее, о таких вещах не говорят и не предупреждают своих противников, что ты будешь делать завтра.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 0: То есть с этой точки зрения это выглядит весьма странно.
Speaker 0: С другой стороны, у него сейчас такая обстановка вполне внутри себя может ощущать по принципу «гори сарай, гори и хата».
Speaker 0: То есть если президента можно судить по-американскому, вот опять в рамках американской нормальности, значит, в принципе, там можно сделать все, что угодно.
Speaker 0: Поэтому, в принципе, спорный вопрос, есть ли что терять.
Speaker 0: Но это все-таки мы уходим в спекуляцию.
Speaker 0: На фундаментальном уровне, конечно, да.
Speaker 0: Давай так.
Speaker 0: Я обычно всегда в таких выступлениях осторожен.
Speaker 0: Мы не знаем конкретно, что было в этих файлях, но судя по комплексу событий, происходящих вокруг них, там есть достаточно большой кусок компромата на огромное количество элиты, которая реально в случае обнародования может стать спусковым крючком для полноценной политической чистки дипстейта.
Speaker 0: Это действительно политическая угроза.
Speaker 0: Это не юридическая угроза, это политическая угроза.
Speaker 1: А вот вообще, как ты думаешь, насчет ситуации нашей страны сейчас, вообще могут ли определенные люди, кто это, пойти на устранение Трампа?
Speaker 1: Потому что, насколько я понимаю, это может привести к такой гражданской войне.
Speaker 0: Ну смотри, давай так, еще раз повторюсь.
Speaker 0: Не стоит забывать, что американских президентов убивали не раз.
Speaker 1: Не в таком соусе.
Speaker 0: Не в таком соусе, но убивали не раз.
Speaker 0: Мы все знаем про Линкольна, но были и несколько.
Speaker 0: Еще был Гарфилд, Кеннеди и, соответственно, МакКинли.
Speaker 0: МакКинли крайне интересен, потому что МакКинли был... Скажем так, согласно одной из версий, именно его убийство стало спусковым крючком создания ФРС.
Speaker 0: Ну так, между делом.
Speaker 0: То есть, как бы, это политика.
Speaker 0: Более того, было еще на многих президентов были покушения.
Speaker 0: Мы уже забыли, но на Рейгана покушались, если мне не изменяет память, два раза.
Speaker 0: Причем одно из них почти не закончилось успехом.
Speaker 0: То есть, для американской политической культуры покушение на президента, давай скажем прямо, это не что-то немыслимое.
Speaker 0: Это вполне себе мыслимое.
Speaker 0: Поэтому насколько вероятен, что Трамп сейчас, его жизнь находится под угрозой?
Speaker 0: Ну да, я думаю, она находится под угрозой.
Speaker 0: Я думаю, он сам это понимает, и он сам, я думаю, он очень сильно обеспокоен проблемой собственной безопасности.
Speaker 1: Нет, я к этому согласен, ты говоришь правильно, что я пытаюсь объяснить самому себе и людям, что да, были покушения президента, были сумасшедшие, которые там кидали, стреляли, но здесь это будет в открытую, понятно.
Speaker 0: Ну, понятно.
Speaker 0: Ну, кстати, я с тобой согласен, но так вопрос в другом.
Speaker 0: Вопрос, если опять, заметь, мышление цепляется.
Speaker 0: Ты продолжаешь по привычке рассуждать в логике нормальности, в логике business as usual, в логике это, а уже чрезвычайшему.
Speaker 0: То есть уже политика пошла с горы, то есть уже происходят ускорения.
Speaker 0: Кстати, не надо забывать о том, что в американской политической культуре есть такое свойство, что примерно раз... В 50-60 лет происходит эпический политический кризис, который имеет де-факто военное или псевдовоенное разрешение.
Speaker 0: Кризис гражданской войны севера и юга, потом кризис Великой депрессии, который был преодолен исключительно через Вторую мировую войну.
Speaker 0: Кризис 70-х был преодолен через победу в Холодной войне.
Speaker 0: Если бы не победа в Холодной войне, то вот тот кризис, который начался в 70-х, Америка бы его не преодолела.
Speaker 0: Это тоже важный момент.
Speaker 0: И сейчас по вот этим элитным циклам Америка находится на пороге очередного вот такого большой элитной перезагрузки, элитного цикла, то есть пересборки партий.
Speaker 0: То есть мы знаем, как партии меняются.
Speaker 0: То есть двупартийная система была всегда, но, условно говоря, демократы же были партией рабства в свое время.
Speaker 0: То есть они вообще были партией южано-исторической.
Speaker 0: То есть в Америке часто происходит вот такая пересборка.
Speaker 0: То есть это часть кризиса, когда вот как раз, на мой взгляд, это как раз и происходит, когда возвращается политическое.
Speaker 0: То есть как работает логика внутренней американской политической жизни.
Speaker 0: Какое-то время существует... де-факто политический консенсус, но и внутри этого консенсуса ведутся споры о мелочах.
Speaker 0: И вот это то, что мы считаем бизнес из южного в американской политике.
Speaker 0: А потом наступает окно, когда реальная политика прорывается наружу, и это и есть чрезвычайное положение, которое сопряжено с насилием, которое может проходить в разных формах.
Speaker 0: И вот во время этого чрезвычайного положения возможно все.
Speaker 0: И вот пора, главное, переходить и рассматривать наше американское нынешнее состояние как... Но уже прошло период, когда можно решить в рамках консенсуса.
Speaker 0: Консенсуса нет.
Speaker 0: Есть диаметрально разные взгляды на то, что такое хорошо, что такое плохо.
Speaker 0: То, каким образом должно выглядеть американское будущее.
Speaker 0: Это уже не решается выборным вопросом, в смысле слова.
Speaker 0: Это решается только политически.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Интересная вещь.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, в данный момент конфликт в Украине, который мешал с Америкой и Россией, и там все по кругу ходят.
Speaker 1: Выборы, которые будут сейчас в ноябре, они как-то смогут остановить этот конфликт?
Speaker 1: Или это еще на очень много лет вперед?
Speaker 0: Ну, смотря что ты понимаешь под конфликтом.
Speaker 0: То есть, если ты понимаешь конкретно фазу, ну, может быть, мы же не знаем, как оно пройдет в Америке.
Speaker 0: То есть, тут самые разные сценарии могут быть, словно говоря.
Speaker 0: Если в Америке вообще погружается во внутренний хаос и внешнее финансовое заканчивается, то это один сценарий.
Speaker 0: Если побеждает Байден, другой сценарий.
Speaker 0: Побеждает Трамп, третий сценарий.
Speaker 0: То есть, это разные сценарии.
Speaker 0: Повлиять, конечно, повлияет.
Speaker 0: Но, конечно, главное... В этом конфликте внутри, вокруг Украины, это конфликт о другом.
Speaker 0: Это конфликт, первая ласточка большого процесса, который только начался.
Speaker 0: Процесс этот называется вторая 30-летняя война.
Speaker 0: Суть в том, что старые правила не работают, новых нет.
Speaker 0: А субъекты, которые эти правила напишут, эта война и покажет.
Speaker 0: У нас еще будет много войн.
Speaker 0: в этом десятилетии самых разных частях мира, пока не возникнут новые субъекты ни на словах, ни за бумажками ООНа на деле, которые не напишут новые правила на следующий цикл международных отношений.
Speaker 0: Это вот такой краткий тебе ответ.
Speaker 0: Это вот на такой макростратегической перспективе.
Speaker 0: Повторюсь, я думаю, мой прогноз остается в целом таким, что до осени точно, ну и вот до зимы будут постоянные разговоры о мире.
Speaker 0: Реального движения к этому не будет, потому что не устранено фундаментальное противоречие.
Speaker 0: Фундаментальное противоречие заключается в том, что требования России к США принципиально неудовлетворимы со стороны США.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что американская стратегия заключается в отсутствии стратегии.
Speaker 0: Она называется стратегическая неопределенность.
Speaker 0: Что такое strategical ambiguity?
Speaker 0: Это вот как в Тайване.
Speaker 0: Мы признаем Тайвань частью Китая, но делаем из него авианосец против Китая.
Speaker 0: Вот это очень понравилось американскому внешнеполитическому эстаблишменту давно, и это их развратило, если честно.
Speaker 0: И в итоге они привыкли вести себя так, не говорить ни да, ни нет.
Speaker 0: А Россия от них требует вот этой так называемой железобетонной бумажки.
Speaker 0: Стратегическая безопасность на западном фронтере.
Speaker 0: Проблема в том, что США в принципе никому никакой стратегической бумажки давать не могут.
Speaker 0: Потому что президент поменялся и все.
Speaker 0: Стратегические договоренности обнулены.
Speaker 0: И поэтому продолжаться будет.
Speaker 0: Вот это фундаментальное требование.
Speaker 0: Там есть другой аспект.
Speaker 0: Требование России, по сути, за то, чтобы за ним признали субъектность.
Speaker 0: Статус, условно говоря.
Speaker 0: То, что мы субъект в международных отношениях.
Speaker 0: Это тоже для американского истеблишмента, кстати, что для Трампа, что для Байдена неприемлемо.
Speaker 0: Они все равно считают себя выше.
Speaker 0: И как с равными они говорить не будут ни с кем.
Speaker 0: Это тоже фундаментально.
Speaker 0: Есть несколько объективных обстоятельств, которые делают разрешение этого конфликта невозможным.
Speaker 0: Подморозить на какой-то момент, ненадолго остановить, может быть.
Speaker 0: Но даже это, мне кажется, если честно, маловероятно.
Speaker 0: Я, наоборот, ожидаю логику эскалации.
Speaker 1: А вот эта ситуация, которая сейчас оказалась немножко от Америки.
Speaker 1: Ты говоришь, что каждые 50-60 лет у нас проблемы.
Speaker 1: Вот эта ситуация, в которой мы сейчас оказались.
Speaker 1: Была ли Америка за всю свою историю в более опасной ситуации, не считая гражданскую войну, конечно, чем сейчас?
Speaker 1: На каком пороге мы стоим?
Speaker 1: Потому что все эти конфликты, которые были раньше, они экономические, заканчивались.
Speaker 1: Холодная война.
Speaker 1: Здесь, в данный момент, насколько глубоко мы зашли?
Speaker 0: На самом деле, конечно, похоже на 30-е.
Speaker 0: Мы похожи на американские 30-е.
Speaker 0: Это на самом деле мы забыли уже, но это было крайне опасное время внутри американской политической жизни.
Speaker 0: Там разные региональные партии, разные региональные движения были крайне сильны.
Speaker 0: Были сильны очень американские фашисты, американские коммунисты, американские традиционалисты.
Speaker 0: То есть это все было крайне распространено и крайне сильно.
Speaker 0: И были большие сомнения, что Рузвельту в целом у нас это все удержать.
Speaker 1: А что в 2005 году остановилось?
Speaker 0: Война.
Speaker 0: Вторая мировая.
Speaker 1: Что можно остановить сейчас?
Speaker 0: Большой бенз, как говорит один твой знакомый.
Speaker 0: Ну и катарсис.
Speaker 0: Фундаментально может остановить только катарсис в той или иной форме.
Speaker 0: Катарсис позволяет вам обнулить всю предыдущую историю и начать писать по-новому.
Speaker 0: Новая интерпретация вещь.
Speaker 0: Но понятно, что вот этот исходный американский код, он не изменится.
Speaker 0: Исходный код ты сменить не можешь.
Speaker 0: Ты можешь предложить иную трактовку, которая будет воспринята.
Speaker 0: Но в любом случае это не пройдет мирно.
Speaker 0: Потому что вот то, что мы с тобой обсуждали вначале, какое бы решение кто бы не принял в Америке, добровольно его не примет примерно половина населения.
Speaker 0: Тебе придется обладать достаточной политической субъектностью, чтобы продавить свое решение на половину населения.
Speaker 0: А это, возможно, только в изучении.
Speaker 1: А если выигрывают демократы, то же самое делают республиканцы.
Speaker 1: Они не принимают эти выборы.
Speaker 1: И получается, у нас какая-то патовая ситуация в данный момент.
Speaker 1: Что бы ни было и как бы ни было, начинаются какие-то столкновения.
Speaker 1: Люди выходят на улицу.
Speaker 1: И вот это меня очень сильно пугает.
Speaker 1: Потому что пугает даже по отношению к тому, что у нас есть дети, которых мы привели в этот мир.
Speaker 1: И оказывается, сейчас я оказываюсь в такой ситуации.
Speaker 1: И меня пугает то, что как бы ни было, все равно идет все к тому, что кто-то начнет выступать и может привести к гражданской войне.
Speaker 0: Ну, давай так прямо.
Speaker 0: Я, честно говоря, не вижу большой потенциала для полноценной гражданской войны, слава богу.
Speaker 0: Ну, в силу ряда причин.
Speaker 0: Отсутствие политического субъекта, прежде всего.
Speaker 0: Но там, условно, риск городских погромов, да, большой.
Speaker 0: То есть, условно, повторение 2020 года на максималках, вот это большое.
Speaker 0: Вот этот риск я вижу довольно сильно.
Speaker 0: И, честно говоря, практически неизбежно.
Speaker 0: Но вот для гражданской войны требуются две равные силы, прежде всего военных.
Speaker 0: То есть требуется конфликт вокруг легитимности.
Speaker 0: И вот здесь, конечно, на самом деле ключевой вопрос сыграет позиция американских вооруженных сил, которую надо просто... Я не знаю ее до конца, понятное дело, я не обладаю какими-то инсайдами, но от них будет... То есть если не будет раскола среди военных или сил правоохранителей, то никакой гражданской войны, конечно, не будет.
Speaker 0: Максимум пройдут вот эти... Лето любви на максималках.
Speaker 0: То есть вот этот риск довольно велик.
Speaker 0: Вот это я скорее ожидаю.
Speaker 0: То есть выплескнуть вот эту накопившуюся энергию, негатив.
Speaker 0: То есть вот это мы ожидаем с гораздо большей вероятностью.
Speaker 0: Но опять-таки мы видим то, что для ряда политических групп США такой сценарий более желателен, чем другой иной.
Speaker 0: Ну, условно, чем та же победа Трампа.
Speaker 0: Они скорее пойдут на сценарий... Такой провокации или такой сценарий контролируемого, вот такого, знаешь, контролируемого погрома, чтобы не допустить, чтобы легитимизировать то, что, ну вот видите, мало того, что мы его судили, так он еще и реально опасен для республики, представляет, а вокруг него вообще одни фашисты находятся.
Speaker 0: Вот этот сценарий гораздо более рационален.
Speaker 0: Ну, не рационален, а реален, назовем так.
Speaker 0: Ну тут, понимаешь, в любом случае, смотри, мне кажется, я тебе прямо скажу, мне кажется, ключевая проблема как раз не для них, а для Трампа.
Speaker 0: Что делать Трампу, если он не побеждает?
Speaker 0: Добровольно садиться в тюрьму на все эти годы?
Speaker 0: То есть помнишь, мы с тобой не сговаривались в предыдущем эфире, обсуждали, что вопрос политической личности периода кризиса Римской Республики – это вопрос твоей способности перевести свои легионы через реку Рубикон.
Speaker 0: Как Дэд Цезарь тоже Сенат поставил вне закона в свое время, как и Мария в свое время, и Сула, и прочего.
Speaker 0: Есть ли это в Трампе?
Speaker 0: Вот эта переменная пока является хаотической.
Speaker 0: Никто не знает.
Speaker 0: Я думаю, даже сам Трамп этого не знает.
Speaker 0: Но это хаотическая переменная.
Speaker 1: Вспомни, вот в Канаде недавно, когда тракеры подстали, у вас тайна такая, можно сказать, была.
Speaker 1: Канадский полицейский, хотя они не подчинились Тридору, там уже большие расследования, и они не... Да хотели участвовать в разгоне этой демонстрации, но в Торонто, это реальные события, в Торонто сели два самолета и оказались на территории Канады, оказались люди в военной форме, со знаками ООН, и они, в общем-то, это тоже рассказывают канадские драйверы, и, в общем-то, они участвовали в разгоне и нападении на толпу.
Speaker 1: Ее разгоняли, ее.
Speaker 1: Не канадские, полицейские.
Speaker 1: Значит, Трюдо разрешил каким-то, я не знаю, людям, организациям генерал-нации вот так вот повести.
Speaker 1: И вопрос, может ли такое оказаться в Америке, что также здесь окажутся голубые каски, которые будут заниматься... Я не хочу даже что-то говорить.
Speaker 1: разгоном людей.
Speaker 0: Ну, это какой-то совсем негативный сценарий, но мыслимый, но маловероятный.
Speaker 0: Я думаю то, что своих внутренних ресурсов более чем хватает в данный момент, если честно тебе скажу.
Speaker 0: То есть это должно пойти все совсем по плохому сценарию, но этот здесь скорее интересен опять другой конфликт.
Speaker 0: Знаешь, то, что мы обсуждали в предыдущий раз в контексте Израиля.
Speaker 0: В любом случае вот это членство США в ООН и вообще статус организации ООН, он вот этими американскими выборами, конечно, тоже будет проходить момент истины.
Speaker 0: И тут, конечно, очень много разных перемен.
Speaker 0: Удастся ли США вернуть себе собственную субъектность ценой разрыва отношений с ООН, как это сейчас, по сути, Израиль находится в том же самом положении, или действительно роль и значение ООН усилится, и вот эта партия глобалистов окажется в выигрыше по итогам всего этого конфликта.
Speaker 0: Сложно сказать.
Speaker 0: Понимаешь, в периоды исторического кризиса, вот этих моментов истинных, очень много зависит от конкретных непредсказуемых поведений.
Speaker 0: Можно видеть общий тренд.
Speaker 0: Повторюсь, общий тренд мы видим в любом случае, то, что разрушается вся система вот этого, то, что по-умному называется Вестфальская система международных отношений.
Speaker 0: И в частном случае Ялтинско-Подзнамская система международных отношений.
Speaker 0: Вот эти системы разрушены, уже разрушены, они уже не действуют.
Speaker 0: А институты от них остались.
Speaker 0: И правила остались.
Speaker 0: В частности, например, правило то, что суверенитет государства можно прикрыть бумажкой из ООН.
Speaker 0: Никогда в истории такого не было.
Speaker 0: Реально суверенитет государства прикрывается способностью государства себя защищать.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Больше он не прикрывается вообще ничем.
Speaker 0: Мы вступили в мир, где якобы бумажка из ООН может прикрыть ваше государство.
Speaker 0: А так оно не работает.
Speaker 0: То есть открывается окно хаоса, открывается окно возможностей.
Speaker 0: И, соответственно, новые правила, к сожалению, могут быть выработаны только в результате вот очень, с человеческой точки зрения, трагических и неприятных событий в этом смысле.
Speaker 1: Я тебя уже знаю с этими вопросами.
Speaker 1: Нет, нормально.
Speaker 1: Смотри, если мы идем в Техас.
Speaker 1: В данный момент до сих пор Техас перегнал границы, выгнал федеральных пограничников, в общем-то, из Техаса.
Speaker 1: Национальная гвардия контролирует ситуацию.
Speaker 1: Флоридская национальная гвардия тоже там находится.
Speaker 1: И, насколько я понимаю, эта ситуация, она все ухудшается и ухудшается.
Speaker 1: И республиканские штаты стали входить в клинч с федеральным правительством.
Speaker 1: Такого тоже в истории практически никогда не было.
Speaker 0: Как бы было.
Speaker 1: Когда это было в истории?
Speaker 0: Это было накануне гражданской войны.
Speaker 0: Повторюсь, очень важный момент.
Speaker 0: Ну, собственно, в таком масштабе, да.
Speaker 0: По минималкам было и в другие моменты, но максимально накануне гражданской войны.
Speaker 0: Конфликт легитимности.
Speaker 1: Чему я веду?
Speaker 1: Ну, федералы, они ничего не делают.
Speaker 1: Они пытаются по судам ходить, но они физически не лезут туда, потому что понимают, что это может очень плохо закончиться.
Speaker 1: И вот у меня вот есть во время выборов или перед выборами насчет ситуации, что когда Трамп выиграл, и демократы будут против, у меня такое ощущение, что республиканские штаты могут объединиться, и первый клинч, который может быть, они могут перестать платить федеральные налоги.
Speaker 1: Мы же понимаем, что вся дотация идет с федеральных налогов.
Speaker 1: Но если федеральные налоги перестают платиться... Они остаются назад в штате, в штате, особенно в таком, как Техас, как Флорида, довольно богатые штаты.
Speaker 1: Они немного богатые, как республиканские штаты, но Техас, Флорида, довольно богатые.
Speaker 1: У них своя экономика практически.
Speaker 1: И вот эта ситуация, что штаты перестают республиканским подчиняться федеральному правительству.
Speaker 1: Вот этот первый шаг уже сейчас сделан.
Speaker 1: И мы даже видим, что губернаторы штатов, и вот Эбботт, и... и десантов, они напрямую, обходя федеральное правительство, летают в Англию, в Индию, заключают договоры какие-то экономические.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: Вот это что?
Speaker 0: Я думаю, будет скорее существовать этап, возможно, более вероятен именно как раз параллельных структур.
Speaker 0: Кстати, он идет не только на уровне Штатов, но он, допустим, идет в такой сфере, как образование.
Speaker 0: На фоне коллапса, допустим, системы вот такого Public Schools сейчас, мы видим рост холмскулинга, мы видим возникновение новых, по сути, параллельных институтов, которые существуют сначала параллельно федеральной системе, напрямую с ней в клинч не вступая, опять-таки, по той же самой причине.
Speaker 0: Как только они вступают с ней напрямую в клинч, то же самое с этими своими губернаторами, им надо тоже... выходить на уровень федеральный со всеми.
Speaker 0: Они к этому не готовы.
Speaker 0: У них для этого нет ни ресурсов, ни компетенций.
Speaker 0: А вот выстроить на своей локальности локальную параллельную систему они могут.
Speaker 0: И поэтому я ожидаю в случае, скажем так, наиболее вероятного варианта событий мы будем увидеть их два.
Speaker 0: То есть либо у нас действительно будет происходить, по сути говоря, сценарий Цезаря в Вашингтоне.
Speaker 0: Уж извини, прямо на это скажу.
Speaker 0: Либо у нас будет происходить второй сценарий.
Speaker 0: Это... Рост хаотизации федерального правительства, то есть каждым годом все менее и менее компетентное и неспособное выполнять решения, но отсутствие альтернативного кандидата силы федерального уровня при резком росте местных сил, местных уровней, которые берут, по сути говоря, дела своей локальности в свои руки.
Speaker 0: Вот этот сценарий более вероятен.
Speaker 0: И рано или поздно, когда-нибудь, то есть как бы на этом эти две... тренды сойдутся и уже сценарий Цезаря запустится.
Speaker 0: В любом случае, будет какой-либо иначе, я думаю, будущее США, к сожалению.
Speaker 0: Это, кстати, очень интересно.
Speaker 0: Есть великолепный философ, он не философ, он историк французский, Анри Рианкур, и он еще в, по-моему, 50-е годы 20-го века предрекал то, что США уже вступили неизбежно на путь, когда вот их фаза Римской Республики закончится фазой Цезаря.
Speaker 1: Да, кстати, это правильно.
Speaker 1: Люди здесь пишут, что приглашайте Павла почаще, потому что его очень интересно слушать.
Speaker 1: Ты рассказываешь очень интересные вещи.
Speaker 1: Хорошо, и на сегодня на сегодня последний вопрос будет на сегодня.
Speaker 1: Это Израиль.
Speaker 1: Мы видим, что сейчас там происходит, и со всех сторон Израиль загоняет в угол, и Америка не сильно помогает.
Speaker 1: Но что меня сильно удивило, я изначально, когда начался конфликт на Украине, и Израиль с какой-то стороны пытался помочь Украине, я всегда говорил, что вообще иудеям нечего делать там, где разбираются христиане.
Speaker 1: Не надо лезть туда, потому что у иудеев есть хамовая гора, и там надо решать свои проблемы.
Speaker 1: Но почему-то... Они лезли и говорили, что на Украине президент еврей, хотя у него никакой не еврей, это только название, потому что у нас говорят, что открещенный еврей не бывает.
Speaker 1: Но вот вчера, или это было позавчера, Зеленский сделал очень интересные высказывания.
Speaker 1: Первое, что он признал Палестину.
Speaker 1: в общем-то, и сказал, что там гуманитарный кризис, и Украина будет помогать Палестине, хотя сама Украина нужна гуманитарная помощь.
Speaker 1: И второе, он сказал, что Украина сделает все возможное, чтобы остановить Израиль в этом конфликте.
Speaker 1: И вот мне интересно, что Украина может сделать, чтобы остановить Израиль в этом конфликте.
Speaker 1: Ну ничего.
Speaker 0: Это дипломатическая формула.
Speaker 1: И почему Зеленский вообще вот... И, кстати, он еще Трампа оскорбил.
Speaker 1: Я хотел сказать, что я заметил, что в последнее время журналисты на Украине, и Зеленский, и все, они очень много всего нападают на Трампа.
Speaker 1: И это, в общем-то, не очень умно, потому что они же не знают, что будет в будущем, если Трамп станет президентом.
Speaker 1: Как Зеленский и как вся эта команда потом с ним будут себя вести, потому что были прямые оскорбления и в газетах, и везде на Трампа не езжали.
Speaker 1: Почему Зеленский так поступил?
Speaker 1: Его заставили?
Speaker 0: Ну, опять, заставили громко, может быть.
Speaker 0: Есть большие сомнения о степени субъектности президента Украины.
Speaker 0: Точнее, Владимира Зеленского, если уж так говорить.
Speaker 0: Важно другое.
Speaker 0: Понимаешь, то, что ты задаешь вопрос, он требует стратегического хоть какого-то планирования.
Speaker 0: На данный момент руководство Украины такой роскошью не обладает.
Speaker 0: У них планы, нам бы ночь простоять, да день продержаться.
Speaker 0: условно, дожить до осени, потом дожить до зимы, потом дожить до весны.
Speaker 0: Вот примерно в такой итерации существует, функционирует сейчас власть в Украине.
Speaker 0: Поэтому говорить о каких-то стратегических планах, Трамп в самом, если он в самом оптимистичном сценарии оказывается у властных рычагов не раньше зимы 25-го года.
Speaker 0: Прости меня, до этого момента надо реально дожить.
Speaker 0: Вот в прямом смысле этого слова.
Speaker 0: То, что ты задаешь, это, ну... Тут философский комментарий тебе даже не нужен.
Speaker 0: Это, что называется, вопрос базовой логики.
Speaker 0: Насчет Израиля же вопрос, повторюсь, главный интересен.
Speaker 0: Я рекомендую всем следить за Израилем, потому что вокруг Израиля разрешается, повторюсь, главный конфликт вот этого нашего современного исторического этапа.
Speaker 0: что является источником государственного суверенитета.
Speaker 0: Израиль точно не хотел решать этот вопрос, но теперь он оказался на переднем крае этой борьбы.
Speaker 0: Потому что если Израиль признает решение ООН, он, по сути, подписывается, что источником суверенитета государства является мандат ООН.
Speaker 0: А если он не признает это и говорит о том, что нет, источником нашей суверенности являемся мы сами, в том виде, в котором мы это принимаем и готовы мы защищать, но это будет очень дорогая цена этого решения, которое, я понимаю, огромная часть израильского общества платить совсем не хочет.
Speaker 0: Ну, то есть, как бы, это очень большие риски.
Speaker 0: Но это вот... Та цена, которая оказалась, в которой государство Израиль оказалось, это фундаментальное, скажем так, одиночество стратегическое, в которое эта страна оказалась, она, к сожалению, является следствием вот этого фундаментального философского противоречия о суверенитете, которое заложено в самоосновании государства Израиль, что источник права государства на существование.
Speaker 0: И я думаю, то, что мы увидим, как вот этот тезис будет нарастать, но я повторюсь, точно такой же вопрос стоит для США.
Speaker 0: Ты упомянул пример Канады?
Speaker 0: Тот же самый вопрос.
Speaker 0: Тот же самый вопрос сейчас происходит в Украине и в России.
Speaker 0: Тот же самый вопрос в Китае.
Speaker 0: У всех стоит одинаковый вопрос.
Speaker 0: Просто кто-то оказывается перед этим моментом истинный раньше, кто-то позже.
Speaker 0: Израиль оказался одним из первых.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: А последний на сегодня фильм «Гражданская война», который сейчас вышел, и там есть такая фраза, очень страшная фраза, я ее услышал.
Speaker 1: Он говорит, мы американцы.
Speaker 1: Он говорит, а какие вы американцы?
Speaker 1: И вот это вот... Мы же помним фильм «Слуга народа», когда готовили украинский народ.
Speaker 1: Поэтому фильм его готовили, чтобы и так было понятно.
Speaker 1: Что по этому фильму пытаются приготовить?
Speaker 1: Потому что раньше мы говорили, мы американцы.
Speaker 1: Чтобы не было, мы американцы.
Speaker 1: Американский флаг.
Speaker 1: А сейчас задается вопрос, а какие вы американцы?
Speaker 0: И мы не так просто теряем.
Speaker 0: Но это и есть то, что мы с тобой обсуждали.
Speaker 0: Тут надо разделять реальную проблему.
Speaker 0: Реальная проблема в том, что действительно на данный момент перестало быть самоочевидным.
Speaker 0: Что такое self-evident?
Speaker 0: Вот эти truths, которые we hold self-evident, они больше не self-evident.
Speaker 0: То есть это требует переосмысления.
Speaker 0: Действительно, единой американской идентичности на данный момент нет, Стив.
Speaker 0: Нравится тебе это, не нравится?
Speaker 0: Нет единой американской идентичности.
Speaker 0: Есть много разных американских идентичностей, ну, немного там, где-то несколько основных, но они разные.
Speaker 0: И они не сочетаемы друг с другом.
Speaker 0: Чтобы ты понимал, они не сочетаемы до такого уровня.
Speaker 0: Одни считают Америку лучшим обществом, когда-либо существовавшим на Земле, другие — исчадием зла.
Speaker 0: Вне зависимости от того, что, на мой взгляд, оба этих тезиса неверны, важно в том, что компромисса между ними в принципе быть не может.
Speaker 0: Ну, как бы... Не бывает.
Speaker 0: И вот это и есть то, что когда у вас разрушается единое смысловое ядро, тот самый общий телос, общая цель, которая исплачивает разрозненных индивидов в единое целое, начинаются процессы дефрагментации, процессы хаоса.
Speaker 0: И фильм — отражение этих событий.
Speaker 0: Но еще, конечно, этот элемент когнитивного программирования, ну, как бы на разных уровнях.
Speaker 0: В самом невинном сценарии этот фильм — такая, знаешь, страшилка, так сказать.
Speaker 0: Вот то, что мы сделаем в адрес Трампа и его сторонников.
Speaker 0: Сторонников гораздо важнее, повторюсь.
Speaker 0: Личность Трампа имеет гораздо меньшее значение, чем его сторонники.
Speaker 0: Оправданно, потому что иначе будет хуже.
Speaker 0: И как хуже, мы вам показали, соответственно, вот в этом контексте.
Speaker 0: А если в самом худшем сценарии, то да, это совсем большое программирование, но я это не думаю.
Speaker 0: Я думаю, скорее всего, это такая, знаешь, игра на опережение.
Speaker 0: Вы же вот этого не хотите, да?
Speaker 0: Соответственно, вот, соответственно, лучше так, чем вот так.
Speaker 0: На данный момент, ну, подождите, даже это не самое важное.
Speaker 0: Главное запомнить, именно зафиксировать, что единой американской идентичности на данный момент действительно нет.
Speaker 0: Ну, нет ее.
Speaker 0: И вот это та проблема, которую всем придется решать.
Speaker 0: Трамп, мне кажется, тоже ее решать не хочет.
Speaker 0: Он тоже думает, что единой американской идентичности есть.
Speaker 0: И просто, вот, дескать, есть неправильные вашингтонские бюрократы, которые мешают идентичности реализоваться.
Speaker 0: Но ее на самом деле уже нет.
Speaker 0: То есть она действительно...
Speaker 1: Когда эта идентичность началась?
Speaker 0: Я думаю, она начала заканчиваться как раз в районе 60-х.
Speaker 0: Но был период такого определенного ревайвала в 90-е.
Speaker 0: Ну, после 2000-х.
Speaker 0: В 2008 год окончательно ее уже не было.
Speaker 0: То есть вот приход Обама ее окончательно похоронил.
Speaker 0: Один из практических наблюдений – это, конечно, падение, посещение церкви.
Speaker 0: Америка же — это церковь основы американской идентичности, и мы видим вот этот тренд на снижение очень четкий, который проходит.
Speaker 0: А это и была тот социальный клей, который спаивал американцев.
Speaker 0: То есть у них, по сути, верность местной церкви, верность американскому флагу, ну и верность местному правительству.
Speaker 0: Вот это, по сути, и была суть американской церкви.
Speaker 0: То есть церковь могла быть самой разной, от синагоги до пресвятарианцев, но она все равно была.
Speaker 0: Потому что, как писали ци-основатели, американская идентичность может существовать.
Speaker 0: в относительно мирном контексте только under god, то есть среди virtuous people, среди добродетельных людей.
Speaker 0: Когда вот это велось, то есть сексуальная революция, освобождение, вот это все, то пропали общие слова.
Speaker 0: Теперь пропал общий политический и этический язык.
Speaker 0: То есть сейчас почему пропал общий американский язык?
Speaker 0: Потому что этика разная.
Speaker 0: У американцев разная этика.
Speaker 0: Они разные вещи называют плохим и хорошим.
Speaker 0: В этих условиях компромисс невозможен.
Speaker 0: И вот это нам следствие, с которым придется разбираться в очень скором времени.
Speaker 1: Большое спасибо, что ты пришел к нам в гости сегодня.
Speaker 1: Знаешь, вот сейчас такая ситуация в стране, что очень многие гости экономисты, историки, но вот ты как-то правильно рассказываешь.
Speaker 1: Вот ты здесь можешь разложить это по полочкам, это очень интересно.
Speaker 1: Поэтому мы будем чаще и чаще.
Speaker 1: Люди просто приглашают.
Speaker 1: Поэтому надеюсь, что у тебя будет время находиться и приходить нам чаще рассказывать.
Speaker 1: Потому что ситуация меняется.
Speaker 1: Мы летим со скоростью такого большого скового поезда, перед которым рельсы уже убирают.
Speaker 1: Мы летим по бездорожью.
Speaker 1: И вот где он остановится, и в какую пропасть мы полетим, вот это очень будет интересно.
Speaker 1: Так что большое спасибо, ребят.
Speaker 1: Подписывайтесь, ставьте лайки.
Speaker 1: Обязательно подписывайтесь, показывайте вашим друзьям, потому что это надо знать.
Speaker 1: Без этого просто не выживете в будущем.
Speaker 1: Хотя будьте готовы.
Speaker 1: Я думаю, что самое лучшее инвестиции это вкладывать в оружие, в патроны.
Speaker 1: Это реально самое лучшее.
Speaker 0: Самое лучшее вкладывать в голову.
Speaker 0: Потому что без головы... Без головы тебе даже это... Ну, голову невозможно вложить.
Speaker 1: Если там ничего нет, уже ничего не положишь, к сожалению.
Speaker 0: Ну, вряд ли такие люди смотрят твои эфиры.
Speaker 1: Надеюсь, что да, в среде нет.
Speaker 1: Ребята, подписывайтесь на мой ТикТок, Инстаграм, Телеграм.
Speaker 1: А в Телеграме мы говорим то, что нельзя говорить здесь.
Speaker 1: А на Инстаграме я просто снимаю жизнь, которую меняют.
Speaker 1: Вот я еду, что-то увидел, в камеру снял.
Speaker 1: И обязательно слушайте Павла.
Speaker 1: Слушайте его.
Speaker 1: Тогда вы поймете, как дальше жить.
Speaker 1: Еще большое спасибо и до встречи в прямом фильме.
Speaker 1: Всем до свидания.
Speaker 0: До встречи, Стив.