Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас, как всегда, в эфире законопроект США с детективом Стивом Дудниками.
Speaker 1: У нас сегодня в очередной день в гостях Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, спасибо, что пришел.
Speaker 1: Привет, как дела?
Speaker 0: Здравствуй, Стив.
Speaker 0: Всегда рад тебя видеть.
Speaker 1: Ну, смотри, мы с тобой находимся, в общем-то, в одной стране, поэтому нам с тобой легче это обсуждать, потому что, когда я общаюсь с людьми других стран, они не знают американскую политику внутри кухни.
Speaker 1: Мы немножко с тобой уже разбираемся, потому что мы здесь живем, мы уже это все слышим, мы это все видим.
Speaker 1: Вот у нас осталось два дня до выборов.
Speaker 1: 5 числа, а сегодня 3.
Speaker 1: Осталось два дня до выборов, все в напряжении, потому что все понимают, что страна пойдет по какому-то пути.
Speaker 1: Конечно, понятно, что сильно ничего не поменяется, потому что у нас еще есть Конгресс, у нас еще есть Сенат, и президент у нас в Австралии, в Америке очень многое не решает во внутренней политике.
Speaker 1: Но внешняя политика очень сильно зависит от президента, в общем-то, насколько я понимаю.
Speaker 1: И вот сейчас эта риторика, которая произошла... Последние эти два дня, во-первых, демократы целовались как с цепи.
Speaker 1: Они уже позволяют себе нести такие вещи, которые никогда не несли.
Speaker 1: Они назвали... Трампа и его последователи, те, кто голосует, я за него голосую, назвали фашистами.
Speaker 1: Его ралли в центре Нью-Йорка, они ассоциировались, как в каком-то там году кто-то собирался, какие-то фашисты, что-то еще, и они тоже с этим поставили рядом.
Speaker 1: Байден пошел дальше, вообще назвал на всех мусором, всех, кто голосует за Трампа.
Speaker 1: Вот, конечно, я вообще просто не понимаю, насколько так можно разделять страну, но реакция Трампа, да, ну, мусор так мусор, сел в мусоровоз, одел жилетку и проехался.
Speaker 1: Демократы этого, конечно, не ожидали, и они получили большой удар, насколько я понимаю, и насколько я понимаю, если правда, если можно верить полному, все остальное, если Трамп лидирует на какое-то число впереди.
Speaker 1: Вот скажи, как ты думаешь, вот твое мнение, вот это высказывание Демократической партии, это риторика по отношению, извини, ну как минимум к 70 миллионам, если не больше, американцам, которые хотят сделать свой честный выбор.
Speaker 1: Что за отношение к людям?
Speaker 1: Почему такая?
Speaker 1: Люди же не простят этого, люди же все это слышат.
Speaker 0: Смотри, давай первое.
Speaker 0: Все-таки восстановим немножко историю с этим мусором, потому что там история тут есть.
Speaker 0: Просто реконструировать, как она получилась.
Speaker 0: То есть изначально откуда все это взялось?
Speaker 0: Изначально на одном из ралей Трампа один из комиков назвал Пуэрто-Рико островом полным мусора.
Speaker 0: Пословно Island of Garbage.
Speaker 0: Пуэрто-риканцы это значимая часть американского электората.
Speaker 0: Их в Америке живет более чем на самом Пуэрто-Рико.
Speaker 0: И в частности 400 тысяч живет в Консульвании.
Speaker 0: о роли Пенсильвании поговорим в дальнейшем, потому что, по сути, на мой взгляд, эти выборы будут решаться в Пенсильвании.
Speaker 0: Так вот, обстановка состоит так, что, по сути, ну, короче, это так.
Speaker 0: То есть первый этап, первое тупое высказывание, надо быть честным, было одним из сторонников Трампа.
Speaker 0: После этого уже Байдена спросили про эту историю с мусором.
Speaker 0: Ну, сам понимаешь, Байден... Скажем так, сейчас не является определенным гением политической риторики, поэтому он ответ, то есть как бы сказал то, что логика его высказывания состояла в чем?
Speaker 0: Мусор это не пуэрториканцы, а мусор это те, кто голосует за Трампа.
Speaker 0: На что уже Трамп реагировал со своим мусоровозом.
Speaker 0: Что здесь сущностное?
Speaker 0: Сущностное здесь вот этот сам процесс превращения американской политики в очень плохой ситком.
Speaker 0: Вот я бы ответил вот этот сущностный момент.
Speaker 0: То есть, с моей точки зрения, ни та, ни другая сторона даже не пытается и не пыталась, и для этого есть причины, пытаться проводить, ну, можно назвать так, политику ответственности, риторику ответственности, разговор с американцами, как со взрослыми людьми.
Speaker 0: Это мы с тобой обсуждаем.
Speaker 0: То есть, обе стороны исключительно ведут по вот этому эмоциональному треку.
Speaker 0: И вот здесь вопрос, какая эмоция.
Speaker 0: перехлестнет какую эмоцию.
Speaker 0: Эмоция демократов, страх, паника, фашисты рвутся к власти.
Speaker 0: И это эмоция.
Speaker 0: Она с реальностью не имеет практически ничего общего.
Speaker 0: Эмоция Трампа.
Speaker 0: Ну вот мы такие крутые.
Speaker 0: К власти рвутся коммунисты, остановим коммунистов.
Speaker 0: Тоже, в принципе, я бы сказал так.
Speaker 0: В каком-то смысле Трамп, конечно, больно.
Speaker 0: Вот его сторонники более близки, скажем так, к истине.
Speaker 0: Но тоже, знаешь, это очень довольно сильное натягивание совы на глобус.
Speaker 0: Тем не менее, работает на уровне риторики.
Speaker 0: То есть у нас столкнулось сейчас две эмоциональные волны.
Speaker 0: Именно поэтому так сложно делать прогнозы.
Speaker 0: Мы не знаем, в какой момент, как у какого избирателя, что переключится с эмоциональной точки зрения.
Speaker 0: Это создает очень большую, разумеется, проблему.
Speaker 0: То есть это первое структурное наполнение.
Speaker 0: То есть надо просто... Как я это описываю процесс, то, что, к сожалению, для жителей Америки американская республика окончательно деградировала в демократию.
Speaker 0: Вот, к сожалению, примерно вот сейчас это произошло.
Speaker 0: То есть демократия как раз, как система предполагает вот эти, знаешь, эмоциональные флуктуации масс, эмоциональные флуктуации толпы, манипулирование самыми жесткими.
Speaker 0: То есть если республика построена на идеале ответственного гражданина, который... служит в армии, платит налоги и готов мерить за свою страну, то демократия, она больше построена на вот таких, знаешь, эмоциональных качелях разных групп, толп, которые соревнуются между собой за вот получение того или иного, скажем так.
Speaker 0: магического артефакта, я бы это даже так сформулировал.
Speaker 0: То есть демократы словно считают, что вот сейчас мы тут толпой проголосовали, потом мы избираем человека, он решает все наши проблемы, а если он все наши проблемы магическим образом за год не решает, то он плохой.
Speaker 0: Вот это примерно мышление демократии.
Speaker 0: К сожалению, американская политика, она деградировала в демократию.
Speaker 0: Она начиналась как республика.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Люди не понимают, что Америка по своему генезису не демократия.
Speaker 0: Америка это не демократия, Америка это республика.
Speaker 0: То есть отцы-основатели создавали Америку как республиканскую модель.
Speaker 0: То есть это должна, повторюсь, была быть модель свободных граждан, землевладельцев, служащих при необходимости в местной милиции, платящих налоги и готовых.
Speaker 0: Все очень жестко отвечает за свою страну.
Speaker 0: То есть американская модель, отсюда вот эта вся система выборчиков, отсюда вся система вот этого сложная, система сдержанных противовесов.
Speaker 0: Это все было копирование опыта.
Speaker 0: На новом этапе американские сооснователи копировали то, что они прочитали при устройстве Римской республики и пытались, соответственно, ее воссоздать.
Speaker 0: Уже в новых условиях, в новой оболочке.
Speaker 0: Точно так же, как и в случае Римской республики, демократия, точнее, республика после периода своего триумфа, вот это, кстати, очень важный момент, который люди не понимают из исторических фактов, то, что демократию губит не ее... Правильнее сказать, в общем, ее губит не ее поражение, а ее губит ее победа.
Speaker 0: Я бы это так сформулировал.
Speaker 0: То есть основная беда демократии в том, что победив своих врагов, республика, ну, по сути говоря, стала сильно-сильно хуже дышать.
Speaker 0: Я могу тебе просто сочетать один отрывок, очень интересный, про Рим, а ты можешь тихо посмеяться.
Speaker 0: Что называется... Так, так, так, один момент.
Speaker 0: Так вот, это вот кризис Римской Республики.
Speaker 0: Итак.
Speaker 0: Вооруженные такими средствами римские патриции верхних... Возможно, Рим выжил благодаря своей способности приспосабливаться к изменениям и патриотическому духу.
Speaker 0: который формировался в доме, школе, храме, армии, ассамблее и сенате.
Speaker 0: Преданность государству ознаменовала зенит республики, а беспринцентная политическая коррупция ознаменовала ее падение.
Speaker 0: Рим оставался великим, пока у него были враги, понуждавшие его к единству, мудрости и героизму.
Speaker 0: Победив всех своих врагов, республика на мгновение расцвела, а затем начала умирать.
Speaker 0: Катон восклицал, что все другие мужчины властвуют над женщинами, но мы римляне, которые управляют всеми мужчинами, управляем нашими женщинами.
Speaker 0: Вспомните все правила, касающиеся женщин, которыми наши предки ограничивали их распущенность и заставляли их подчиняться своим мужьям.
Speaker 0: А если теперь вы позволите им снять эти ограничения и поставить их наравне с мужьями, то думаете ли вы, что сможете их вынести?
Speaker 0: С того момента, как они станут вам равными, они станут вашими хозяевами.
Speaker 0: Женщины добились свободного управления своим приданным, разводились со своими мужьями или иногда отравляли их и сомневались в целесообразности рождения детей в эпоху перенаселенных городов и империалистических войн.
Speaker 0: Уже к 1960 году до нашей эры катоны по Либии отметили сокращение населения и неспособность государства собирать такие армии, которые в прошлом поднимались для борьбы с ганнибалом.
Speaker 1: Очень интересная вещь.
Speaker 1: В общем-то, опять же, какой вывод я сделал, вот из того, что я прочитал, может я не всем прав, что как только республика перестала видеть врагов и сделала победу, они просто стали разлагаться.
Speaker 1: Они просто нечем стало больше заниматься, они стали кушать себя изнутри.
Speaker 1: Потому что Америка сейчас идет, Америка кушает себя изнутри, по идее получается.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И там дальше начинаются процессы.
Speaker 0: Начинается расцвет так называемых клиентских классов.
Speaker 0: То есть очень меняется основной, скажем так, психотип жителя.
Speaker 0: То есть, повторюсь, у тебя гражданин, для которого воевать за республику и участвовать в общественной жизни республики – это две, скажем так, неразрывные связи.
Speaker 0: То есть они вот слито, но неразделимо заменяются клиентским классом, которому, в принципе, ничего не надо, кроме хлеба и зрелища.
Speaker 0: Вот тебе, в принципе, это все, что происходит в сегодняшней Америке на данном этапе.
Speaker 0: То есть, я думаю, если говорить серьезно, то, конечно, Америка вошла в кризис республики.
Speaker 0: И вот здесь ты прав, неважно, кто победит.
Speaker 0: На самом деле, никто по-настоящему не готов пока еще это решать, но придется.
Speaker 0: Но со стороны это приводит к тому, что вот это шоу, которое являются нынешние американские выборы, да, оно выглядит очень странно.
Speaker 0: Повторюсь, оно выглядит странно для наблюдателя, потому что такого масштаба действительно не было давно.
Speaker 0: То есть, конечно, последние 10 лет оно все идет по нарастающей, но сейчас нужно признать, что обе стороны, конечно, не готовы это делать.
Speaker 0: Но это только первая половина беды.
Speaker 0: Вторая половина беды, она более для нас важна.
Speaker 0: По сути, у нас сейчас главное, что является сомнением, это готовность обеих сторон признавать итоги выборов.
Speaker 0: Вот это, наверное, самая большая сейчас неопределенная карта.
Speaker 0: Потому что в любом случае я не думаю, что кому угодно из кандидатов удастся одержать разгромную победу.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, все будет очень близко и на уровне штатов, и на уровне общей коллегии выборщиков.
Speaker 0: В ряде сценариев, там, возможно, ситуации, что будет буквально 272 выборщика на 269 выборщиков.
Speaker 0: Ну, сам понимаешь, да?
Speaker 0: Насколько это может.
Speaker 1: Да, и начнутся движения, кто кого не принял и кто что сделал.
Speaker 1: Да, ты действительно прав, что у нас такая ситуация, что республика начинает кушать себя изнутри.
Speaker 1: И это очень опасно для республики.
Speaker 1: Очень опасно.
Speaker 0: Я уточню, на мой взгляд, республики уже нет.
Speaker 0: На мой взгляд, Америка уже стала демократией.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, именно республики как республики уже нет и без перезагрузки государственного определенного контракта, назовем это так, вот американского общественного договора в любом случае не обойдется.
Speaker 0: То, что республики нет, ну, довольно, вот недавно было очень показательные данные, что там две трети американских молодых людей не могут быть, ну, по здоровью не проходят, даже если их попытаться призвать, они не проходят службу в армии.
Speaker 0: В целом кризис... Никогда не было такого кризиса рекрутинга в американские вооруженные силы, как сегодня.
Speaker 0: Никогда не было такого раскола, с одной стороны.
Speaker 0: И никогда не было такого ощущения общего, вот заметь, общего, неважно слева, справа, насколько мало люди готовы отдавать в общее благо.
Speaker 0: Ну, реально.
Speaker 1: Несколько много они хотят забрать.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Да, и насколько большие ожидания со стороны вот кто-то придет, порядок наведет.
Speaker 0: И подстать либо Трампа, подстать либо Харрис.
Speaker 0: Опять, как философу здесь более интересно, что структурная модель, она-то на самом деле одинаковая.
Speaker 0: Просто одни считают, что Харрис придет, порядок наведет, другие считают, что Трамп придет, порядок наведет.
Speaker 0: В массе своей.
Speaker 0: То есть я не говорю сейчас про тебя лично или про то, что самые разные люди.
Speaker 0: Я говорю, что в массе своей ожиданий примерно такие.
Speaker 0: готовности в этом участвовать тоже особо не должен на данный момент вот ожидания то что то что есть просто какой-то злой отдельный там И вот если его убрать, то, соответственно, все наладится.
Speaker 0: То есть на данный момент американское общество и политический класс в принципе не готовы вести дискуссию о том, что возможно, что в самой американской модели произошли какие-то необратимые изменения, которые требуют серьезной работы.
Speaker 0: Вот этой серьезной беседы сейчас не готов нести никто.
Speaker 0: Повторюсь, у Трампа получше.
Speaker 0: честно скажу, получше, в силу наличия у него крыла Джей Дивенса.
Speaker 0: Джей Дивенс действительно умен.
Speaker 0: Если смотреть его выступление, это умный молодой политик.
Speaker 0: Он более-менее это понимает, но даже он публично не особо говорит то, насколько глубоко он понимает масштабы проблем.
Speaker 0: То есть это вот очень интересно.
Speaker 0: И я думаю, что остальное крыло республиканских партий не понимает масштаба проблем.
Speaker 0: Они тоже думают, что в принципе, ну это просто демократы плохие, а так все нормально.
Speaker 0: Сейчас вот немножко подсмажем, и оно снова нормально поедет.
Speaker 0: Почему это важно?
Speaker 0: Посмотри на предвыборные программы обещания Трампа.
Speaker 0: Если реально исполнять предвыборные программы обещания Трампа, ему надо еще дополнительные 8 триллионов долгов, по-моему.
Speaker 0: То есть он точно так же рассчитывает на то, что он продолжит печатать долг триллионами.
Speaker 0: Но это вот одна из таких факторов того, что нет понимания необходимости структурного изменения.
Speaker 0: Была бы, была бы другая программа.
Speaker 0: Это мы только вот по одному этому маркеру можем видеть.
Speaker 0: Тем не менее, Трамп вызывает, скажем так, я понимаю, почему он на тебя вызывает гораздо большую симпатию.
Speaker 0: И здесь это я просто повторю наблюдение, которое как раз проявилось в последние 3-4 недели очень сильно.
Speaker 0: Это гендерный раскол.
Speaker 0: Это у нас будут первые выборы в США, где ключевой, на мой взгляд, линией политического предпочтения будет не возраст, а пол.
Speaker 0: Вот это очень интересно, потому что обычно предполагается, значит, что это на уровне поколений.
Speaker 0: Ну, условно, старики голосуют за респов, а молодые голосуют за демократов, более прогрессивные, более либеральные.
Speaker 0: Сейчас, несмотря на то, что есть определенные корреляции с этой статистикой, гораздо больше структурный процесс идет, что мужчины голосуют за республиканцев, женщины за демократов.
Speaker 0: И вот это очень интересное наблюдение, которого, ну, повторюсь, раньше в американской политике не было.
Speaker 0: То есть вот можно сказать, что демократам, естественно, должно быть то, что это их, в кавычках, заслуга, или вина, называй, как хочешь, удалось полностью политизировать половую проблему.
Speaker 0: Им действительно удалось это сделать.
Speaker 0: То есть вот сейчас это действительно стало фактором, причем, заметь, это стало фактором, в том числе для них очень неприятно.
Speaker 0: Последние три недели вышло где-то пять роликов, очень таких, ну, довольно плохо сделанных, искренне, где демократы пытались убедить, что голосовать за Камалу Харрис не зашкварно.
Speaker 0: Если ты мужчина, голосовать за Камалу Фарис не зашкварно.
Speaker 0: Не знаю, ты смотрел эти ролики?
Speaker 1: Да, я посмотрел, но они, мне кажется, на вот уже не на них.
Speaker 0: Нет, конечно, они не действуют, потому что они сделаны ужасно.
Speaker 0: С точки зрения политтехнологии, вот эти ролики сделаны так, что мужчины только еще меньше будут хотеть проголосовать.
Speaker 0: Именно, давай так, точнее, гетеросексуальные мужчины.
Speaker 0: Вот примерно так это можем сформулировать.
Speaker 0: Тем не менее, это проблема.
Speaker 0: То есть, что произошло?
Speaker 0: Технологи демократической партии посчитали, что, например, они недополучают голоса черных мужчин.
Speaker 0: Они получают сейчас меньше голосов черных мужчин, чем они ожидали.
Speaker 0: Поэтому было вот это знаменитое выступление Барака Обамы на тему того, что надо как-то мобилизоваться.
Speaker 0: Где он очень такой грустный стоит и искренне выражает непогибание.
Speaker 0: Почему вы не голосуете за Кабала?
Speaker 0: Она же с вами цвета одной.
Speaker 1: Это была большая ошибка Барака Обамы.
Speaker 1: Он не помог Харрису этим никак.
Speaker 0: Не помог.
Speaker 0: Я не думаю, что это предполагалось на публику выкладывать, понимаешь, бездержки интернета.
Speaker 0: Для нас просто это показательно, что была зафиксирована на уровне технологии проблема, и они как-то попытались ее криво решить.
Speaker 0: Разумеется, они решить не могли, потому что эта проблема имеет 50 лет в генезисе.
Speaker 0: Но, например, точно это будет серьезным фактором.
Speaker 0: То есть вот этот фактор полового раскола внутри американском обществе, он, конечно, является, наверное, самым неожиданным.
Speaker 0: Потому что мы привыкли, повторюсь, расколы по штатам, расколы по возрастам.
Speaker 0: То, что вот добавился очень сильный половой раскол в США, это действительно новое явление.
Speaker 0: И вот он, я думаю, на этих выборах себя проявит в полной мере.
Speaker 0: То есть вот это надо очень сильно учитывать.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, вот развал республики и переход в демократию, он начался с первого сока президента Барака Обамы или еще раньше?
Speaker 0: Но если смотреть структурно по причинам, я бы отнес его к Линдону Джонсону.
Speaker 1: Ну и считай.
Speaker 0: Да, были заложены фундаментальные вот эти... Ну смотри, сексуальная революция от 60-х, программа «Великое общество» по созданию специальных программ вот этого Велфера.
Speaker 0: Тогда же, собственно, надо понимать, что вот эта так называемая проблема афроамериканского гетто, которая стала чумой всех больших американских городов, является прямым следствием попытки Линдона Джонсона помочь чернокожему населению США.
Speaker 0: Что произошло?
Speaker 0: Они создали огромные программы социальной поддержки, но в итоге разрушили чернокожую семью.
Speaker 0: То есть именно после этой программы началось движение.
Speaker 0: скажем так, социальной структуры в сторону современности, где 80% детей чернокожей семьи растут без отца.
Speaker 0: Вот тебе пример.
Speaker 0: А вот эти все программы, заметь, они же расширялись с каждой администрацией потом.
Speaker 0: Неважно, демократическая или республиканская, каждая следующая.
Speaker 0: Даже республиканцы приходили под лозунгами, ну, мы сейчас наведем порядок, но в ней не наводили порядок.
Speaker 0: Они продолжали расширять государственную вот эту машину, продолжали расширять вот этот клиентские классы.
Speaker 0: И в итоге вот пришли мы сейчас к чему в Америке?
Speaker 0: То, что началась конкуренция между клиентскими классами.
Speaker 0: То есть, условно говоря, ты вот эту государственную дубинку на чью сторону будешь прилагать или не прилагать?
Speaker 0: То есть я бы относил вот американские заложения фундамента для... Современного американского... То есть эволюция Республики в демократию началась для меня где-то в 60-е годы.
Speaker 0: Но вот в чем ты прав, с Бараком Обамой она неотвратимо ускорилась.
Speaker 0: Вот Барак Обама уже создал современный этот этап, он ее ускорил.
Speaker 0: Когда оказалось бы то, что многие проблемы, ну давай так скажем, перестали быть предельно актуальными.
Speaker 0: Ну то есть казалось бы, вроде расовый вопрос был решен... в 90-е, казалось.
Speaker 0: Но именно с приходом Обамы произошло, вот скажем так, воспламенение снова этого вопроса.
Speaker 0: На мой взгляд, да, то, что вот та политика, в которой живет сегодня Америка, она, конечно, вот по многим таким структурным элементам является продолжением политики Обамы.
Speaker 0: Если ты посмотришь, именно Обама провел первую успешную эмоциональную кампанию, именно эмоциональную кампанию, кампанию, построенную на мобилизации меньшинств.
Speaker 0: Это была его первая, скажем так, большая программа.
Speaker 0: И демократы тогда ожидали то, что это может работать только в одну сторону.
Speaker 0: Поэтому они очень сильно удивились, когда, по сути, ровно то же самое, но с другой стороны, сделал Трамп в 2016 году.
Speaker 0: Но вот дальше началось ускорение.
Speaker 0: То есть дальше просто на каждой следующей четырехлетке происходит ускорение этого процесса.
Speaker 0: Но если говорить занудно, то да, я думаю, вот реально в 60-х.
Speaker 0: Очень иронично.
Speaker 0: На самом деле, просто это очень иронично, потому что, казалось бы, 60-е это пик, вроде разрешили все проблемы, движение за гражданские права, Америка полетела в Луну, а вот многие вещи заложились именно тогда.
Speaker 1: Окей, смотри, говоришь Трамп.
Speaker 1: Я голосую за Трампа, потому что я не вижу другого.
Speaker 1: Я голосовал бы за Кеннеди, если бы Кеннеди был.
Speaker 1: Хотя Кеннеди, он не республиканец.
Speaker 1: Потому что я голосую за человека, а не за партию.
Speaker 1: Поэтому я называл себя трампистом, а не республиканцем.
Speaker 1: Потому что будучи человеком разумным, я надеюсь, что разумный человек, я наблюдаю за Камалой Харрис от начала ее карьеры.
Speaker 1: И из-за ее вот этого продвижения, что она практически сама ничего не добила, что ее тащили постоянно куда-то, ее любовни богатые, что она была наихудшим генеральным покором Калифорнии, что она же испортила жизнь многим чернокожим, своим сородичам, из-за этой марихуаны сожрала налево и направо.
Speaker 1: Эти секс-скандалы в церкви, когда она ничего не сделала, только покрыла священников, которые были участвовать в этом секс-скандале.
Speaker 1: Вот поэтому мне, как разумному человеку, как бы, ну, бредит.
Speaker 1: Такая ситуация, голосовать за Камалу Харрис, плюс, но в любом случае, опять, мы не говорим, что Трамп идеален, Трамп далеко не идеален.
Speaker 0: Нет, смотри, вот здесь вот очень интересно, еще одну вещь отметим, важная на этих выборах.
Speaker 0: Эти выборы, конечно, это не голосование за в массе своей.
Speaker 0: Вот это я, если понаблюдаешь за характером... политических дебатов, причем, знаешь, очень интересно, что это идет на уровне от федерального до самого регионального, то большинство роликов, большинство агитаций строится голосуй против.
Speaker 0: Вот это просто должен понимать.
Speaker 0: Это выбор не голосуй за Трампа, это голосуй против Харрис.
Speaker 0: Не за Харрис, голосуй против Трампа.
Speaker 0: То есть это очень важный момент.
Speaker 0: На самом деле оба кандидата ведут негативную повестку.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 0: Это очень интересно.
Speaker 0: То есть оба кандидата в строгом смысле не предполагают позитивного образа будущего.
Speaker 0: Оба кандидата, по сути, говорят, что вот другой катастрофа.
Speaker 0: То есть голосуй за меня и спаси себя от катастрофы.
Speaker 0: Но это очень, на самом деле, тревожный звоночек.
Speaker 0: Опять-таки, это почему тревожный звоночек?
Speaker 0: Потому что тревожный звоночек в контексте пункта номер два нашего сегодняшнего диалога про признание.
Speaker 0: Если оба кандидата настраивают свой ядерный электорат на тему того, что другой кандидат это в буквальном смысле, ну, вот, исчадие ада, ну, то есть, на самом деле, оба, то есть, это сейчас, то, разумеется, твое поражение на выборах.
Speaker 0: Как ты можешь принять поражение из чаде ада?
Speaker 0: Ну, логично.
Speaker 0: То есть, если он реально из чаде ада, то как я могу допустить его победу?
Speaker 0: То есть, вот это создает очень такую взрывоопасную смесь.
Speaker 0: Вот это очень...
Speaker 1: Да, если мы возьмем риторику от 10 лет назад на выбор между президентами, там обсуждалось совсем другое.
Speaker 1: Обсуждалась эдикейшн, медицина, социальная жизнь.
Speaker 1: Я никогда не слышал, кто-то кого-то оскорблял.
Speaker 1: Они были настолько все вежливы, настолько... Все было по-другому.
Speaker 1: Сейчас вот мне вот эти выборы, честно, такое ощущение, оно противное.
Speaker 1: А у нас такая... И вот они друг другу сядут и какашками другу кидаются, понимаешь?
Speaker 1: И, честно, она вызывает такое отвращение к этому делу, действительно.
Speaker 1: Но что я хотел заметить, что если даже взять Трампа, вот такие Трампы, его общение с людьми, его понимание бизнеса, он хотя бы себе представляет, как оно как бы должно выглядеть.
Speaker 1: У меня такое ощущение, что Камала Харрис вообще не представляет.
Speaker 1: Может, я не прав, опять же, твое мнение между другом.
Speaker 0: Нет, я, наверное, с тобой, ну, опять, умеренно соглашусь.
Speaker 0: То есть, кто такая Камала Харрис?
Speaker 0: Камала Харрис, конечно, это профессиональный бюрократ.
Speaker 0: Она воплощение профессионального политика, профессионального бюрократа.
Speaker 0: То есть у нее вся карьера строилась на этом.
Speaker 0: И она это умеет делать.
Speaker 0: То есть она хорошо работает в этой внутрипартийной разборке.
Speaker 0: Я не знаю, как идти к власти в рамках внутрипартийной структуры.
Speaker 0: Это вот ее структура.
Speaker 0: Трамп-то в этом плане вроде бы выглядит поадекватней.
Speaker 0: То есть, по крайней мере, образ.
Speaker 0: Но понимаешь, в чем проблема?
Speaker 0: Все-таки его-то основной.
Speaker 0: Не то что архетип, не архетип, типаж, не типаж.
Speaker 0: Он, конечно, для меня не бизнесмен.
Speaker 0: Прямо тебе скажу, он шоу.
Speaker 0: Очень важно.
Speaker 0: Его основное призвание, не призвание, но что он делает?
Speaker 0: Он шоу делает.
Speaker 0: Вот он делает шоу.
Speaker 0: Он из бизнеса своего делал шоу.
Speaker 0: То есть если посмотреть историю его бизнеса, она тоже очень сильно построена на вот этом шоу-элементе.
Speaker 0: То есть брендирование имени, эпатажность.
Speaker 0: Там нет такого, знаешь, классический американский бизнес такого.
Speaker 0: Я взял и построил бизнес.
Speaker 0: Знаешь, вот такой там, ну, не знаю, сталилитейщик или железнодорожник, или там арсенальщик.
Speaker 0: То, что взял и там с нуля построил вот такой бизнес.
Speaker 0: Это не Трамп.
Speaker 0: Он как бы сейчас это как бы компенсирует за счет Маска.
Speaker 0: То есть он вот, чтобы вот добавить этот элемент себе в образ, ну вот заметь, да, он сейчас активно как бы раскручивает вот именно, ну не раскручивает, пользуется поддержкой Маска, как бы берет с этого.
Speaker 0: Но сам по себе, по своему типу же, он, конечно, шоумен.
Speaker 0: Ну и такой элемент с элементом, ну давай прямо говорить, у него есть этот элемент, элементом рэкетирщика.
Speaker 0: Такой вот, знаешь... Ну, что есть, то есть.
Speaker 0: Надавить, испугать, пригрозить судом, попытаться что-то отжать.
Speaker 0: Это импонирует.
Speaker 0: Но опять ты должен понимать, это как оно есть.
Speaker 0: Одним людям это импонирует, а других ровно это и раздражает.
Speaker 0: Например, женщины чаще раздражают.
Speaker 0: Отсюда, кстати, гендерная тема.
Speaker 0: Но вот они такие.
Speaker 0: В строгом смысле ни один... С моей радикальной точки зрения, ни одного из них и близким к государственному управлению подпускать нельзя с таким бэкграундом.
Speaker 1: Да, но у нас там у Трампа есть Венс, кого можно подпускать.
Speaker 1: А у Камала Харрис тампон Том, которого никуда нельзя подпускать.
Speaker 1: Он уже доподпускался у себя в штате.
Speaker 0: Вот я знаю довольно много людей, которые голосуют за Трампа по этой логике, скрипя сердцем.
Speaker 0: Потому что Трамп их очень сильно раздражает.
Speaker 0: Именно потому что по всем разным причинам.
Speaker 0: Но, как бы, с крепким сердцем будут голосовать за Венца.
Speaker 0: В надежде на то, что...
Speaker 1: Смотри, что меня еще удивил Камай-Хай, что мне не совсем нравится.
Speaker 1: Она три года была вице-президентом.
Speaker 1: Ее не было ни видно, ни слышно.
Speaker 1: Человека не было.
Speaker 1: И все четыре года она за Байдена там кричала руками-ногами.
Speaker 1: А сейчас она от него открещивается.
Speaker 1: Она его откидывает, она его отталкивает.
Speaker 1: И у этого человека, видно, у него есть какой-то такой предатель.
Speaker 1: Где вам удобно, туда я и поменяюсь.
Speaker 1: Вот сегодня надо это все.
Speaker 1: Затем надо вот так сделать.
Speaker 1: А потом мы вот так сделаем.
Speaker 0: Давай так.
Speaker 0: У Камалы точно нет лояльности ни к чему, кроме Камалы.
Speaker 0: Это однозначно.
Speaker 0: То есть, когда я ему сказал, что она профессиональный политик, я это имел в виду.
Speaker 0: То есть, каждый свой следующий шаг наверх Камала делала действительно за счет... Ну, за счет предыдущей ступеньки, предыдущего партнера, которого она использовала как степпинг-стоун для движения наверх.
Speaker 0: А то да, это ее суть абсолютно.
Speaker 0: Но опять, ты смотришь в глубину, просто я тебе показываю.
Speaker 0: Тебе это звучит более интересно, наверное, потому что знаю твою аудиторию.
Speaker 0: Все негативы Камалы ты более-менее знаешь.
Speaker 0: Я тебе прямо скажу, твоя аудитория, скорее всего, знает.
Speaker 0: Поэтому мне было интересно показать вторую сторону медали, чтобы подсветить общий процесс.
Speaker 0: Общий процесс – это абсолютно прав соревнование антирейтинга.
Speaker 0: И вот соревнование антирейтинга предсказать действительно очень сложно.
Speaker 0: Ну, очень сложно.
Speaker 0: То есть, по-хорошему, на самом деле, это отдельно заслуживает внимания сам факт того, что сейчас выборы чистого антирейтинга.
Speaker 0: То есть, насколько обе партии не смогли выдвинуть кандидата, за которого людям бы именно хотелось голосовать.
Speaker 1: Вот, кстати, вот это вот самое страшное в Америке.
Speaker 1: Обмельчание политической элиты.
Speaker 1: Никого нету.
Speaker 1: Вот просто никого нету, и все.
Speaker 1: Кстати, в России то же самое.
Speaker 1: Никого нету.
Speaker 1: Поэтому Путину власть.
Speaker 1: Для меня это...
Speaker 0: Да, но здесь для меня это отдельное следствие.
Speaker 0: То, что вот эта модель... Повторюсь просто.
Speaker 0: У меня большой есть скепсис в целом.
Speaker 0: выборной модели как таковой.
Speaker 0: То есть у нее есть определенные плюсы, но у нее есть очень большие, скажем так, вот именно общественные издержки в том плане, что тебе требуется очень определенный тип элиты и тип общества, чтобы это работало.
Speaker 0: То есть тебе нужно, чтобы обе стороны, допустим, политические партии... Они согласились не использовать самые простые сценарии.
Speaker 0: Откуда взялось это обмельчание?
Speaker 0: Я могу сказать, мы знаем, откуда берется это обмельчание.
Speaker 0: Оно берется, ну уж прости меня, по мере расширения всеобщего избирательного права.
Speaker 0: Это известная проблема.
Speaker 0: То есть она известна, причем в Америке она именно анализировалась.
Speaker 0: Почему она происходит?
Speaker 0: Потому что когда у тебя голосуют относительно небольшое число образованного населения, тебе нужно им аргументы предъявлять.
Speaker 1: А когда быдло, когда толпа?
Speaker 0: Ну вот быдло я тоже не люблю, потому что люди как люди.
Speaker 0: Это не их, не надо.
Speaker 1: Толпа, будем толпа.
Speaker 0: Масса.
Speaker 0: Научное понятие голосует масса.
Speaker 0: И далее возникает вопрос, что с этой массой делать?
Speaker 0: У тебя по-хорошему, как у политика, выбор.
Speaker 0: Тебе эту массу можно образовывать, пытаться ее как-то...
Speaker 1: Или лапшу на уши красиво повесить.
Speaker 0: И вот проблема в том, что... Чтобы работала выборная демократическая модель при всеобщем избирательном праве, тебе нужны такие политики, которые оба, условно, или пятеро, в зависимости от того, сколько основных политических сил, добровольно откажутся от лапшевешивания политического инструмента.
Speaker 0: То есть добровольно откажутся от эмоционального языка.
Speaker 0: Они не отказываются.
Speaker 1: Если один откажется, второй не откажется, он его задавит.
Speaker 1: Поэтому у них такое пошло, это уже не остановить, это уже накатано, это уже как комп.
Speaker 0: И это в 100 лет.
Speaker 0: Просто, понимаешь, это вот ты вот заметил 10 лет назад, но если ты прочитаешь 10 лет назад в сравнении с 40 лет назад, у тебя точно так же будет.
Speaker 0: А если еще 40 лет назад, 70 лет, то это все по нарастающей.
Speaker 0: Проблема в чем?
Speaker 0: С каждой следующей итерацией все хуже.
Speaker 0: Если этот процесс не остановится, он рано или поздно останавливается катастрофой, но просто... конкретных сроков сказать сложно.
Speaker 1: Как Трамп, как Трамп пару дней назад.
Speaker 1: Если Камала Хайс, Израиль погибнет через два года.
Speaker 1: Все, это страшилка.
Speaker 1: Конечно, Израиль не погибнет.
Speaker 1: Это и так понятно.
Speaker 1: От того, что приходят, да, будет тяжелее.
Speaker 1: Для евреев в Америке тоже страшилка.
Speaker 1: Все, Израиль погибнет, второй Холокост, нас всех расстреляют, на всех газовые камеры запустят.
Speaker 1: Все, Камала нам не нужна.
Speaker 1: Камала со стороны начинает говорить, так, если придет Трамп, придет фашизм, все женщины, допустим, я не знаю, там все женщины оденут паранджу.
Speaker 1: Ну, к примеру, да?
Speaker 1: Ну, к примеру, да.
Speaker 0: Все силой заставят рожать.
Speaker 1: Ах, как меня силы заставят.
Speaker 1: Вот то, что они делают.
Speaker 1: Они пугают население.
Speaker 0: Это создает атмосферу невроза.
Speaker 0: В итоге каждый из них по-хорошему остановится.
Speaker 0: Ты абсолютно прав.
Speaker 0: Это классическая дилемма заключенного.
Speaker 0: Либо оба останавливаются, либо оба делают.
Speaker 0: То есть невозможно, чтобы один делал, другой не делал.
Speaker 0: В чем проблема?
Speaker 0: На первой итерации, вроде, кажется, ну, добавили немножко эмоций.
Speaker 0: На второй итерации, ну, эмоций побольше, но все еще работает.
Speaker 0: Где-то на пятой итерации у тебя получается то, что есть сейчас.
Speaker 0: А на шестой все будут ностальгировать, потому что есть сейчас как раз...
Speaker 1: Но мне кажется, что ящик Пандоры все-таки как и демократы.
Speaker 1: Вот у меня такое ощущение, вот этот ящик Пандоры и использование силовых структур.
Speaker 0: Это другой ящик.
Speaker 0: Ты сейчас другой процесс начал.
Speaker 0: Ты абсолютно прав.
Speaker 0: Для меня само использование эмоционального дискурса является ключевым ящиком Пандоры.
Speaker 0: И здесь обе партии, откровенно говоря, с 60-х.
Speaker 0: То есть там и Никсон этим занимался, и Кеннеди этим занимался.
Speaker 0: То есть Кеннеди был первым кандидатом, если ты вспомнишь, который, по сути, пришел к власти за счет именно не слова, а образа.
Speaker 0: Он был первым кандидатом, которому очень четко выстраивали банально картинку.
Speaker 0: Чтобы он красиво на камеру выглядел.
Speaker 0: То есть до этого это не было важно для президента.
Speaker 0: А именно Кеннеди первый прям активно поработал с телевизором.
Speaker 0: То есть это вот очень давно идет.
Speaker 0: То есть это первый ящик Пандоры такой структурный.
Speaker 0: Второй ящик Пандоры структурный открыл Рузвельт.
Speaker 0: Если уж быть совсем... Ну давай нет.
Speaker 0: Вильсон, потом Рузвельт.
Speaker 0: Вот это связано.
Speaker 0: Вильсон это золотовалютное... Ну короче, это вот федеральную резервную систему сделал.
Speaker 0: Очень... Ну, там отдельная вот эта полудетективная история, как они Тедди Рузвельта выкинули, да, и, соответственно, вот создал вот эту... Но тогда, заметь, государство было таким маленьким, что оказалось, ну, это не так страшно.
Speaker 0: Рузвельт создал вот эту систему, то, что называется Executive Agencies, твои любимые ФБР, проще сказать.
Speaker 0: Он создал...
Speaker 1: Мои любимые ФБР.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Но что важно, он создал... Почему это было важно?
Speaker 0: Потому что именно при Рузвельте возникла система... при которой исполнительная власть создает, по сути говоря, министерство в обход Конгресса.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: То есть без санкций в строгом смысле Конгресса.
Speaker 0: Обходным вот этот момент.
Speaker 0: Департамент Education, он же тоже Executive Order создан.
Speaker 0: То есть очень многие вещи, которые в строгом смысле по Конституции правительство заниматься этим было не должно.
Speaker 0: А оно занимается именно после Рузвельта.
Speaker 0: В общем, по накоплению.
Speaker 0: То, что ты говоришь, это уже финальная точка.
Speaker 0: которая происходит, действительно.
Speaker 0: Но предполагалось то, что вот эти agency изначально, тем же Рузвельтом, конечно, не будут использоваться против членов клуба.
Speaker 0: Против коммунистов их использовать можно, против фашистов их использовать можно.
Speaker 0: Ты же знаешь, что в Америке в 30-е были сильные коммунистические партии, были сильные, прямо скажем, нацистские партии.
Speaker 0: Это тоже было.
Speaker 0: Вот по всему этому американский центристский политический класс сказал, но эти радикалы в наш клуб не входят, поэтому по ним можно.
Speaker 0: Но внутри клуба, разумеется, это нельзя.
Speaker 0: Мы можем быть там несогласны, но внутри клуба это нельзя.
Speaker 0: Вот ты абсолютно прав в том, что... 2020.
Speaker 0: Ну, по сути, вот с момента, собственно, после Трампа демократы сорвали вот эту резьбу, и теперь можно и против... И здесь.
Speaker 1: И в свои же, и в свои же.
Speaker 1: Потому что, в общем-то, да.
Speaker 1: Потому что смотри, вот я сейчас, я вот к ФБР, раньше я имел ребят на собой, я уважал их контору, они хорошо работали, они были непривзяты.
Speaker 1: В данный момент ФБР это ГПО.
Speaker 1: Главное политическое управление демократической партии.
Speaker 1: И это неправильно.
Speaker 1: Это жестко неправильно.
Speaker 1: Очень многие, я знаю, очень многие агенты просто уволились, они не могли на это смотреть, они просто ушли.
Speaker 1: Потому что тоже стало творить ФБР в последнее время.
Speaker 1: Вот это вот, я помню это письмо генерального... надо преследовать родителей, которые не согласны с департаментом, что тех надо, тех надо.
Speaker 1: Уже нельзя было этого делать.
Speaker 1: И они сами открыли тот самый ящик Пандора, а теперь они боятся.
Speaker 0: И теперь они боятся, что ровно то же самое будет проведено.
Speaker 0: Я тебе страшную вещь скажу, оно же будет применено.
Speaker 0: То есть они боятся...
Speaker 1: Оно и то будет проведено, но будет проведено в два раза сильнее теперь.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Да, и вот поэтому такое напряжение в обществе.
Speaker 0: Ты абсолютно прав в том, что проблема не в том, кто это применяет, а в том, что это в принципе применяется таким образом.
Speaker 0: Ну вот понимаешь, насколько все...
Speaker 1: Ну правильно, за историей Америки ни разу не было, что президенты преследовали, по судам таскали.
Speaker 1: Не было такого.
Speaker 1: Теперь, когда придет Трамп, они все понимают, что они все по судам пойдут.
Speaker 1: Если не расстреляют точно, то расстреляют точно.
Speaker 1: Понимаешь, очень многие.
Speaker 1: И они все этого боятся.
Speaker 1: Но они сами это и открыли.
Speaker 1: Окей, поехали дальше.
Speaker 1: Украина.
Speaker 0: Сильно далеко, но ладно.
Speaker 1: Ты знаешь, моя нелюбовь к Зеленскому, потому что я считаю, что... Но, понимаешь, мне сейчас Зеленский, его команда напоминает, знаешь, как вот куют, кто голову отрезали, она чуть-чуть бегает, прыгает, что-то еще шумит, но она уже не злая, вот они не злые какие-то, уже все.
Speaker 1: Мало того, что, конечно, даже солдаты ВСУ уже относятся, ну, вообще люди потеряли доверие к властям Украины.
Speaker 1: Вот последнее видео, которое я видел, это ужасное видео, Позавчера было видео, как парень на велосипеде убегает от ИК-шников, которые ловят в армии, и они по нему открывают стрельбу в городе.
Speaker 1: Второй парень пытался убежать, они валят его, как Флойда Напа, ломает ему позвоночник.
Speaker 1: Это вот два видео было.
Speaker 1: Потом они встали и ушли.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Ну, беспредел на Украине идет.
Speaker 1: А Зеленский уже в данный момент, он бегает со своим планом перемоги.
Speaker 1: Я называю это планом побега.
Speaker 1: Но он уже... понимая свое состояние, понимая, где он оказался, он пытается шантажировать и втянуть Соединенных Штатов Америки, Европу, нет, Европа там, она после Соединенных Штатов Америки в какую-то противостояние с Россией напрямую.
Speaker 1: И его последнее заявление, он просил какие-то томографы, хотя все прекрасно понимают, что не может ни ВСУ, ни Зеленский томографами управлять, и даже вот только американская подводная лодка, даже вот американские исполнители, которые это будут делать, это прямое столкновение с Россией, прямое столкновение.
Speaker 1: Я понимаю, что американская профессия на это не пойдет.
Speaker 1: есть не трамп на идиотов нету никаких у нас в зале кубы стоит где уже извиняюсь флорида просто под ракетами стоит я между ну ты понимаешь если не дай бог если не дай бог два стата аляска и флорида который сразу тут под воду и если не дай бог потому найти будет что-то такое вы не дай бог она будет конечно Но у меня такое ощущение, что Зеленский всем надоел уже.
Speaker 1: Он надоел уже американцам.
Speaker 1: Он и демократам, и республиканцам надоел.
Speaker 1: Европейцы что-то там еще как-то ползают.
Speaker 1: Но так как у Европы 22 локомотива Германии и Франции, которые сами уже еле тянут всю эту Европу на себе, еще им еще и Украину в НАТО, еще Молдову в НАТО захотело.
Speaker 1: То есть и НАТО, и Европейский Союз.
Speaker 1: Еще и Грузия.
Speaker 1: Ну куда?
Speaker 1: Германия и Франция уже сдулись.
Speaker 1: Они не могут тянуть на себе вот этих всех нахлебников.
Speaker 1: Опять же, может быть, я не прав, понимаешь?
Speaker 0: Нет, просто у тебя очень много.
Speaker 0: Сформулируй какой-нибудь вопрос.
Speaker 0: Я смог на него ответить.
Speaker 1: Извини, после этого вопроса.
Speaker 1: Что ждет Украину Зеленского от этих выборов?
Speaker 1: Для него что-то поменяется?
Speaker 1: Трампа или Камала Харрис?
Speaker 1: Или для него уже все?
Speaker 1: Для него песня Госпед и ничего не поменяется?
Speaker 0: Стратегически, конечно, для него лично уже мало что поменяется.
Speaker 0: Зеленский лично.
Speaker 0: обречен, к сожалению, на судьбу Сикорского в том или ином виде.
Speaker 0: Это исключительно вопрос времени.
Speaker 0: Ну, Сикорский это... В общем, посмотрите, Розослав Сикорский, деятель времен Второй мировой войны.
Speaker 0: Примерно на это обречен Зеленский.
Speaker 0: Но это в длинную.
Speaker 0: Это очень в длинную.
Speaker 0: Это, скажем так, стратегически.
Speaker 0: Конкретно.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Да, я попытаюсь объяснить, как это выглядит ситуация с точки зрения Украины.
Speaker 0: С точки зрения Украины ситуация на самом деле обстоит достаточно печально.
Speaker 0: И я попробую заняться неблагодарным делом.
Speaker 0: То есть, это объяснить таким образом, чтобы ты даже Зеленскому немного посочувствовал.
Speaker 1: А я сочувствую?
Speaker 1: Я его лучше сочувствую.
Speaker 1: Бедный близкий мальчик попал непонятно куда.
Speaker 0: Нет, ты даже чтобы мог его понять.
Speaker 0: То есть, какая это была история.
Speaker 0: Условно говоря, в 22-м году подписали... Вместе, то есть с его точки зрения, он вместе с уважаемыми людьми подписался на действительно большое мероприятие.
Speaker 0: Большим мероприятием является смена режима в России.
Speaker 0: То есть надо понимать, что с точки зрения заказчиков 22 года, где-то начиная с момента как раз варшавской речи Байдена, это очень важный момент, с момента варшавской речи Байдена.
Speaker 0: Вот помнишь, когда Байден в Варшаве пора возгласил, по сути, такая была речь в стилистике Звездных войн, демократии.
Speaker 1: Когда он сбежал из Америки в день президента, когда он был здесь, он сбежал туда.
Speaker 1: Это первый раз бы президент Америки свалил и давал есть в другом месте, я помню.
Speaker 0: И он давал там просто эпическую вот такую речь, то есть свет против тьмы, как раз борьба света против тьмы, рай против ада, ангелы против бесов.
Speaker 0: То есть точно такая большая речь.
Speaker 0: Целью вот этой, соответственно, политики было свержение режима Владимира Путина.
Speaker 0: Это прямо декларируется.
Speaker 0: И впоследствии за счет этого свержения каждый из участников должен был получить свое.
Speaker 0: Украина должна была получить все территории в рамках ее конституционных границ плюс какую-то безумную кучу денег.
Speaker 0: Но все остальные участники должны были получить другое.
Speaker 0: Прошло два с половиной года.
Speaker 0: И все пошло немного не по плану.
Speaker 0: Скажем так, Россия выигрывает войну в силу разницы военных стратегий, разницы военных подходов, а Украину делают крайне.
Speaker 0: Чтобы ты понимал психологию Зеленского сейчас, он в принципе-то исходит из очень простой логики.
Speaker 0: То, что, ребят, мы вместе в это вписались, а почему крайними вы сейчас делаете Украину в целом и меня лично?
Speaker 0: Ты можешь это понять, как это работает.
Speaker 0: Очень простая психология.
Speaker 0: И в каком-то смысле его даже здесь, повторюсь, можно понять.
Speaker 0: Потому что крайним по-хорошему должен быть был не он один.
Speaker 0: Ну, если вы вместе в этом писали.
Speaker 1: Я согласен с тобой.
Speaker 1: Извини, я даже помню, когда он приехал в Лондон.
Speaker 1: Его привели в МИ-6.
Speaker 1: Ему же что рассказывали?
Speaker 1: Ну, видишь, пер и мер.
Speaker 1: Это тоже пер и мер среди нас.
Speaker 1: Ты такой наш человек.
Speaker 1: Мы тебе там орден вручим, там, квартиру в Лондоне.
Speaker 1: И обманули.
Speaker 1: Конечно, его обманули.
Speaker 1: Как и Горбачева когда-то развели, в общем-то.
Speaker 0: Ну, да, и так, тут скорее даже не сколько его прямо намеренно обманули, я тоже даже не буду... Тут скорее, знаешь, как в анекдоте, не шмогла.
Speaker 0: Ну, не получилось.
Speaker 0: Или как пацан к успеху шел, не фортанул.
Speaker 0: Вот оно примерно так.
Speaker 0: Но это не отменяет того факта, что сейчас и со стороны Америки прежде всего, причем это абсолютно правда не особо важно, Трамп или Хамала Харрис, есть большое желание... Вот как это... Проект признан убыточным.
Speaker 0: Ну нормально, ты же проводишь венчурные инвестиции, ты проинвестировала в ту или иную, скажем так, операцию.
Speaker 0: Вот она приносила прибыль.
Speaker 0: В принципе, Америка много прибыли реально получила.
Speaker 0: ВПК загружен, газовые связи Европы с Россией порушены довольно.
Speaker 0: Америка вошла на рынок.
Speaker 1: Еще и бабок распилили немерено.
Speaker 0: В общем, не в убыток.
Speaker 0: Но уже если продолжать дальше, то можно и в убыток выйти.
Speaker 0: Не хочется.
Speaker 1: А проект не хочет уходить.
Speaker 1: А проект сопротивляется.
Speaker 1: Проект выступает.
Speaker 0: Да, потому что шкур проекта горит.
Speaker 0: Это проекты, простите, бьют физически.
Speaker 0: Это действительно трагедия.
Speaker 0: Я это упрощаю сейчас.
Speaker 1: Да, мы это упрощенно говорим.
Speaker 0: Надо понимать, что за всем этим стоит кровь и смерть.
Speaker 0: Это все очень невеселая история, на самом деле.
Speaker 0: Но тем не менее, чтобы понимать структурно, как работает мышление.
Speaker 0: Причем в этом контексте, повторюсь, американская позиция очень интересная.
Speaker 0: Трамп же в строгом смысле... Он, конечно, сейчас говорит про мир.
Speaker 0: И он, конечно, говорит, что, значит, в реальности я не особо верю в Трампа-миротворца.
Speaker 0: Ну, давай так.
Speaker 0: Я могу сказать структурное объяснение.
Speaker 0: То есть, если ты можешь себе представить, что Трамп уломает Зеленского на выполнении ультиматума Путина, тогда Трамп будет миротворцем.
Speaker 0: Все остальное...
Speaker 1: А что ему молять?
Speaker 1: Оружие перестал давать, бабки перестал давать, Европе запретил, и все.
Speaker 0: А здесь вот эта тонкая идея.
Speaker 0: Понимаешь, в строгом смысле Трамп такое сделать может.
Speaker 0: То есть, он может и не поддержать, Обрезать.
Speaker 0: Да, обрезать.
Speaker 0: Но в строгом смысле он может сказать как?
Speaker 0: Мы сделали все, что могли, теперь пусть Европа с этим разбирается, и они сами этого хотят, а мы за мир.
Speaker 0: То есть встать вот в такую позицию.
Speaker 0: Лицемерно – да, прагматично – да.
Speaker 0: Но сначала, по своей логике, скорее он попробует сделать вот этот свой любимый финт душами, то есть быкануть.
Speaker 0: То есть первая реакция Трампа будет, конечно, на быкование.
Speaker 0: То есть вспомни, как у него было с Ким Чен Думом.
Speaker 0: Вот это было архетипическое введение Трампа в внешней политике.
Speaker 0: Сначала надавить, то есть нагнать шуму, пригнать кучу флота.
Speaker 0: А когда Ким не испугался, начинать обнимать и начинать вот это.
Speaker 0: Но сначала будет пытаться быкать.
Speaker 0: Поэтому я даже не исключаю того, что Трамп...
Speaker 1: На Зеленский не Ким.
Speaker 0: Нет, надавить не на Зеленского, а надавить на Путина.
Speaker 1: Она бесполезна.
Speaker 0: Ну Трамп-то этого не знает.
Speaker 0: Понимаешь, это ты знаешь, а он-то этого не знает.
Speaker 0: Он же уверен, что он великий переговорщик.
Speaker 0: Ты должен понимать, что в мировоззрении Трампа Трамп может убедить кого угодно.
Speaker 1: Здесь надавить может быть только на Зеленского, больше ни на кого.
Speaker 0: Вот, но это будет на следующем этапе.
Speaker 0: То есть я думаю, первым этапом он попытается надавить все-таки на Россию.
Speaker 0: Типа, ну вот, миритесь без бумажки.
Speaker 0: А Россия без бумажки не хочет.
Speaker 0: Вот буквально недавно было опять выступление Небензе в Совете Безопасности ООН, где довольно четко опять озвучены минимальные требования России, которые уже не... меняются с июля.
Speaker 0: Я допускаю то, что 5 ноября они могут усилиться.
Speaker 1: Я извини, можно я перебью тебя?
Speaker 1: Нет ничего страшнее русского бунта.
Speaker 1: Ты знаешь, о чем я говорю, когда русские берут вилы в руки.
Speaker 1: А это было при Дмитрие, это как это, Дмитрий был, и много кто было, знаешь, когда выросли, да, смута.
Speaker 1: Поэтому Путин не может сделать шаг назад, у него такая смута начнется, он не объяснит народу, что произошло, почему столько людей положили, почему то, почему то.
Speaker 1: У Путина самого выхода уже нет, у него или смута, или Украина, все.
Speaker 0: Ну или победа, давай так назовем.
Speaker 1: Ну или победа, да.
Speaker 1: Правильно.
Speaker 0: Но тут надо понимать, что, опять-таки, надежды с точки зрения западного планирования по военной доктрине НАТО, именно внутренний бунт является ключевым элементом победы в войне.
Speaker 0: Здесь есть.
Speaker 0: Но пока не работает.
Speaker 0: То есть за два с половиной года у них это не получилось.
Speaker 0: Тем не менее, я немножко многие кусочки пазл собираю, сейчас буду собирать, видимо, что получается.
Speaker 0: То есть положение Украины действительно тяжелое.
Speaker 0: Это модель войны, которую они избрали.
Speaker 0: В результате очень важно, опять-таки, западного советника.
Speaker 0: То есть надо понимать, что вот всю стратегию войны в Украине прописали западные партнеры.
Speaker 0: Опять-таки, почему по-человечески понятно раздражение Зеленского?
Speaker 0: Потому что, ребят, вы нам это все напланировали.
Speaker 0: Ребят, вы нам тут все понаброшали.
Speaker 0: Вы нам всего кучу понадавали.
Speaker 0: Вы сказали, что у вас там супер-купер-мега-бандер оружие, которое вот...
Speaker 1: Оно не работает.
Speaker 1: Подожди, Паша.
Speaker 1: Но с другой стороны, что Зеленский обещал ответить?
Speaker 1: Чтобы не было коррупции, чтобы не разваливало людей.
Speaker 0: Правильно.
Speaker 1: Он же не выполнил свою часть плана.
Speaker 0: Вот смотри, вот ты примерно себе представляешь, каким образом проходит общение, скажем так, за закрытыми дверями, вот предъявление...
Speaker 1: Не, не, это очень хорошо реконструируешь.
Speaker 0: Это называется мысленный эксперимент.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, вот мы сейчас реконструируем примерную логику, в рамках которой она происходит.
Speaker 0: Условно, одни в них говорят, вы нам обещали это, а другие говорят, не, а вы нам обещали это.
Speaker 0: Ну и вот... Пытаются с этим разобраться.
Speaker 0: Пытаются с этим разобраться.
Speaker 0: Тем не менее, тоже Зеленскому особо отступать некуда, как ты сам понимаешь.
Speaker 0: Его вперед ногами, ты абсолютно прав.
Speaker 0: То есть, если он не приносит победу, то в чем у него ключевая проблема?
Speaker 0: У него теперь любое соглашение, оно будет сравнено с трактами вот этих Стамбульских соглашений.
Speaker 0: То есть, если он заключает соглашение, которое хуже этих Стамбульских соглашений, а другого он заключить не может.
Speaker 0: Просто не может.
Speaker 0: То это будто на Украине.
Speaker 0: Ну, только не смута, а руина, попрошу.
Speaker 0: Смута может быть в России, а в Украине это называется руина.
Speaker 1: Ну, я не знаю, как называется, поэтому...
Speaker 0: Это не просто слово, это разные социальные процессы, об этом можем отдельно поговорить.
Speaker 0: Ну да, то есть в конечном итоге у него будет развал, потому что... Вопрос, а вот два с половиной года это что было тогда, если вот мы сейчас...
Speaker 1: А два с половиной года это жиды пришли, евреи пришли, а президент как раз у нас еврей.
Speaker 1: Я просто знаю, как это будет, понимаешь?
Speaker 1: Сейчас он наш парень, и никто не вспоминает, а он еврей, а значит, это план Израиля, и вот это начнется все, понимаешь?
Speaker 1: И начнется мне кажется, что...
Speaker 0: Это мыслимый сценарий.
Speaker 0: Нет, кстати, я здесь, кстати, на удивление с тобой скорее соглашусь, и не в том плане то, что это возможно.
Speaker 0: То есть понятно, что в таких условиях, как в фильме Дежавюа, погромы будут.
Speaker 0: То есть надо будет срочно искать...
Speaker 1: И все эти деловые рабаи, которые там сидят сейчас за войну, они первые побегут в Израиль, потому что бежать некуда будет.
Speaker 1: Потому что тут или в Израиль, или на вилы.
Speaker 1: О чем я до этого и говорил.
Speaker 1: О чем я говорил.
Speaker 1: Я был, может быть, неправ.
Speaker 1: Это было жестко, когда только мне приходила Маша Рутенберг.
Speaker 1: Она адвокат в Калифорнии.
Speaker 1: И она занимается построением поселений в Израиле.
Speaker 1: Очень умная женщина.
Speaker 1: Мы с ней говорили.
Speaker 1: Мы говорили, что евреи сами по себе должны отвечать за Храмовую гору.
Speaker 1: Чтобы там не висел палестинский флаг.
Speaker 1: Это наша забота.
Speaker 1: А не наша забота, когда славяне между собой разбираются.
Speaker 1: Потому что, когда славяне между собой разбираются, и разборки закончатся, оказывается, виноватыми евреи окажутся.
Speaker 1: Вот то, что сделал Зеленский.
Speaker 1: С наездом на церковь, с наездом на церковь.
Speaker 1: Ему все это уже вспомнят.
Speaker 1: Понимаешь, ему все вспомнят, что он сделал.
Speaker 1: Но будет отвечать здесь народ за него.
Speaker 0: Вот смотри, очень важно.
Speaker 0: Мне, кстати, интересно, что такой твой еврейский взгляд, он действительно обоснован.
Speaker 0: Я просто здесь подчеркну важную вещь.
Speaker 0: Если мы все-таки смотрим на структурный элемент, надо понимать, что это было не дело лично Зеленского.
Speaker 0: Сейчас в Украине начался очень популярный жанр.
Speaker 0: Если проследишь за украинскими спикерами, они все начали коллективно изображать из себя прагматиков, адекватных людей, которые все очень прагматичные.
Speaker 0: Просто открути на два года назад.
Speaker 0: Как ровно те же люди под картами разделенной России рассказывают о том, как они будут делить российские триллионы.
Speaker 0: Ровно то же самое.
Speaker 0: Не Зеленский один этим занимался, это было коллективное общее желание.
Speaker 0: Просто сейчас, вот повторюсь, вот эта матрешка Крайнего.
Speaker 0: То есть точно так же, как Запад делает Крайнего из Украины, Зеленский внутри Украины пытается с делом Крайнего.
Speaker 0: В итоге... Украина сопротивляется на одном уровне, крайне быть не хочет, а внутри Украины сопротивляется Зеленский, который тоже крайне быть не хочет.
Speaker 0: И ты абсолютно прав.
Speaker 0: Ему что ему остается?
Speaker 0: Ну, ему остается старая добрая гори, сарай, гори и хата.
Speaker 0: Погибать так с музыкой, всем вместе, с копом.
Speaker 0: Вот его логика.
Speaker 0: То есть, понимаешь, что за всеми вот этими высказываниями «дайте мне то, дайте это мне все» оно выглядит как безумие, но если понять вот эту внутреннюю логику, ну, в принципе-то, она логична.
Speaker 0: Его единственный шанс – это эскалация.
Speaker 0: Единственный шанс Украины – тоже эскалация.
Speaker 0: Ты понимаешь?
Speaker 0: Единственный мысленный сценарий Украины на победу – это тоже именно эскалация, и чтобы загорело все.
Speaker 0: Это шанс микроскопа.
Speaker 0: Пример.
Speaker 0: Представь, что ты пошел в казино.
Speaker 0: Ты пытался играть на красное, играть на черное.
Speaker 0: В итоге почти все проиграл.
Speaker 0: У тебя остались последние ключи от дома.
Speaker 0: Ты проигрался уже на столько.
Speaker 0: Ты, конечно, можешь уйти.
Speaker 0: Но у тебя еще есть дом.
Speaker 0: Технически у тебя еще дом есть.
Speaker 0: Но ты просто психологически себе представь, а все остальные в плюсе, надо понимать.
Speaker 0: Есть несколько не в плюсе.
Speaker 0: В Германии еще сильно в минусе, второй лох во всей этой истории.
Speaker 0: Но, допустим, твои британцы в плюсе, американцы в плюсе, русские в плюсе.
Speaker 0: Все остальные игроки как-то выиграли, а тут один проигрался.
Speaker 0: И ты, конечно... И мыслимо можешь себе представить, что ладно, фиксирую убытки, иду домой и никогда больше в это казино не пойду.
Speaker 0: Ты же сам прекрасно знаешь, что люди так не делают.
Speaker 0: Что они делают?
Speaker 0: Ключи на зеро.
Speaker 0: Вот ключи от дома на зеро.
Speaker 0: Вот что делает человек, потому что это там 1 к 100, по-моему, это шанс получается.
Speaker 0: Но хотя бы шанс отыграться, потому что в противном случае ты гарантированно все проиграл.
Speaker 0: Вот такая внутренняя логика.
Speaker 0: Ну а Россия за этим со стороны наблюдает и крутит свой вот этот каток.
Speaker 1: И самое же интересное, если мы посмотрим на покойного Березовского, Зеленский слишком много знает и про тех, и про тех, и про тех.
Speaker 1: Поэтому он живой, никому он не нужен.
Speaker 1: И он это уже понимает.
Speaker 0: И не только он один.
Speaker 0: Там таких людей довольно много.
Speaker 0: Это вся вот эта группа, которые знают слишком много.
Speaker 0: То есть в любом случае, либо победа, либо... Либо внезапно подавился...
Speaker 1: А победа, эскалация может привести... только к Третьей мировой войне.
Speaker 1: Другого там варианта нет.
Speaker 0: Вот у тебя получается, что я просто хочу показать, что их стремление к Третьей мировой, условно, это рациональное безумие.
Speaker 0: То есть, знаешь, как у Гамлета, в его безумии есть своя система.
Speaker 0: Вот я тебе пытаюсь показать, какая в этом безумии система.
Speaker 0: Ты рассуждаешь со своей точки зрения с побережья Флориды, и твой интерес очень банальный, чтобы к тебе не прилетело ничего со стороны океана.
Speaker 1: Да, вот тут она, видите, сколько летит ракета, и вот это 60 километров, сколько она за 30 секунд.
Speaker 0: Но это твоя логика, а там логика совсем другая.
Speaker 0: Я вот показываю систему в этой логике.
Speaker 0: Ну, я думаю, просто в итоге мы, конечно, увидим эту эскалацию определенную, но к третьей мировой эскалации не третий.
Speaker 0: То есть просто нужно понимать, что эскалация будет, но варианты третьей мировой...
Speaker 1: А ты считаешь шансов к эскалации третьей мировой, шансов, больше скаманных, а если с Дональд Трампом?
Speaker 0: Вот это реально очень интересный вопрос.
Speaker 0: Он зависит очень много от... других, я бы сказал, переменных.
Speaker 0: То есть я, честно говоря, равнозначно скорее оцениваю.
Speaker 0: То есть в базовом сценарии мыслимо для обоих, но, я бы сказал, для обоих равнозначно не мыслимо.
Speaker 0: Я не верю.
Speaker 1: Я по-другому зайду.
Speaker 1: Ты же философ, я по-другому зайду.
Speaker 1: Закрой глаза и представь.
Speaker 1: Встреча на высшем уровне.
Speaker 1: Трамп.
Speaker 0: Трамп гораздо более сильный переговорщик однозначно.
Speaker 1: Трамп и Камала Хайс.
Speaker 1: Камала Хайс, Трамп после съезда.
Speaker 1: А, Путин после съезда.
Speaker 0: Давай так, я тебе в строгом смысле скажу, мне кажется, Путин съест и того, и другого, но Трамп гораздо сильнее.
Speaker 0: Путин Трампа уже знает весьма неплохо, они тоже довольно много.
Speaker 0: И вот эта его психология рэкетира, она тоже уже известна.
Speaker 0: Что не отменяет того факта, что, разумеется, с точки зрения способности к переговорам, у Трампа гораздо больше опыта.
Speaker 0: Не с Путиным, а с другими.
Speaker 0: Это однозначно здесь.
Speaker 0: Камалов ужасный переговорщик.
Speaker 0: В этом плане здесь...
Speaker 1: Поэтому у меня вот такие ощущения.
Speaker 1: Вот я так думаю, у меня такие ощущения, мы будем заканчивать.
Speaker 1: Мне кажется, что сделает Трамп.
Speaker 1: У меня просто такое ощущение, что Трамп какими-то путями... заставить Зеленского или уйти и сделать выборы, и поменять на другого.
Speaker 1: Я думаю, просто, или самого Зеленского все-таки сесть за стол переговоров, и Украине придется отдать всю часть оккупированной территории России, разрушить армию, создать полицейские соединения, что-то в таком варианте.
Speaker 1: И после этого Зеленского сразу вывезти туда, в Майами.
Speaker 1: Вот, а что будет делать Камала Харрис?
Speaker 1: Она тоже попытается сделать что-то к близкому, но параллельно она будет все равно еще накачивать оружием Украину, но до такого момента, чтобы они не могли перейти к красной линии, потому что никто эту красную линию не знает, но все равно будут какие-то поступления, будут идти.
Speaker 0: Они какие-то знают, то есть я думаю, эта красная линия, она более-менее всем уже понятна.
Speaker 1: Она про эту агонию Украины, но украинцы это дрова.
Speaker 1: печки в этом будут, потому что будут погибать все больше и больше.
Speaker 0: Я могу тебе сказать, мне кажется, то, что вот второй сценарий, который ты описал, он будет как с Трампом, так в итоге он, может быть, с Трампом будет больше разговоров, может быть, будет итерации, может быть, чуть быстрее, чуть медленнее.
Speaker 0: Но вот то, что ты описал, это в целом, я бы сказал, общая американская на следующую конденцию будет происходить в любом случае.
Speaker 0: Почерну ключевая разница.
Speaker 0: Вот даже ты упомянул, заметнее я это сказал, на что максимально Трамп... как бы может уломать условного Зеленского.
Speaker 0: Он может уломать, в кавычках, Зеленского, ну и то, большие сомнения, но допустим, допустим уломать, на то, что Россия уже не интересна.
Speaker 0: То, что Россия интересна, Путин сформулировал в июне.
Speaker 0: Я не знаю, почему, вот, знаешь, меня поражает это и в Украине, но меня на Западе тоже поражает.
Speaker 0: Вот все гадают, чего хочет Россия, чего хочет Россия.
Speaker 0: Все пытаются вот найти какие-то двойные, тройные, пятерные дны, то есть вот это... Россия не торговец.
Speaker 0: Это не страна торговец, в строгом смысле этого слова.
Speaker 0: Россия, наоборот, довольно простая.
Speaker 0: Вот она что хотела в 22-м году, прямо сказала, и с тех пор оно было.
Speaker 0: Что потом изменилось?
Speaker 0: Что Россия хочет сейчас?
Speaker 0: Сейчас очень понятно.
Speaker 0: Это зафиксировано в этой июньской речи Путина.
Speaker 0: С тех пор ничего не изменилось.
Speaker 0: Я не знаю, почему в упор, особенно сейчас популярная на Западе игра, давайте придумаем какой-нибудь план, и который... Зачем люди тратят премию?
Speaker 0: Я искренне не понимаю, когда минимум... Это не максимальная амбиция.
Speaker 0: Это не вот, знаешь, такой залихватский, это не мрия, это не то, что, знаешь, а вот хорошо бы было бы, если.
Speaker 0: Нет, это именно минимальное, что нас интересует.
Speaker 0: Все, что интересует Россию сейчас на переговорах, это вы нам это сами отдадите или нам еще два года вот этим медленным ковком к этому идти.
Speaker 1: И при том, насколько я понимаю, сейчас вот я смотрю уже, что происходит, уже отдают поселки за поселками уже без боя практически.
Speaker 0: Ну, вроде, ну, судя по километражу, оно действительно ускорилось.
Speaker 0: Но мы не знаем, я честно говорю, не до конца военный эксперт, чтобы там говорить быстро или не быстро, то есть это другие люди, пусть разбираются.
Speaker 0: Просто здесь сам важен факт того, что вот все эти гениальные мирные планы, причем, знаешь, этим завлекается сейчас не только Запад, это вот там Китай увлекается, Индия увлекается.
Speaker 0: То есть смысл создавать мирный план, который России не интересен вообще.
Speaker 0: Ну, вот вообще.
Speaker 0: То есть вопрос, что, то есть даже вот по всем этим гениальным фланам Трампа, которые публиковали, опять, это неофициально, и мы не знаем, да, то есть, ну, вот, по слухам, ну, то, что там, это России вообще неинтересно.
Speaker 0: То есть она и сама это возьмет, и для этого Трамп, то есть ты правильно сказал, то есть почему возможно эскалация, то есть возможно какая сценария в этом контексте?
Speaker 0: Трамп этого не понимает, потому что уровень российской экспертизы в Штатах сейчас ужасный, ну, правда.
Speaker 0: То есть хуже, наверное, только, знаешь, хуже... Как это можно?
Speaker 0: Я вот это примерно так оцениваю.
Speaker 0: Хуже российской американистики, только американская русистика сейчас.
Speaker 0: Вот оно примерно так.
Speaker 0: Но, тем не менее, этого понимания нет.
Speaker 0: Поэтому он, возможно, придет с каким-то планом, который он будет считать, что это прям гениально, отщедрот.
Speaker 0: Но который любой аналитик скажет, что это... Обречено, потому что это неинтересно.
Speaker 0: Попытается сам аккуратно... Почему я говорю, что эскалацию потенциальную?
Speaker 0: Сам попытается, возможно, проэскалировать, чтобы убедить в этом плане.
Speaker 0: Но вот здесь скрывается то... Я тебе сейчас закольцуюсь тамагавками, в чем проблема.
Speaker 0: Проблема в том, что сейчас возможности для эскалации со стороны Запада на самом деле очень ограничены с понятной точки зрения.
Speaker 0: Практически все, что можно было, уже перед.
Speaker 0: То есть это проблема не в том, что они... Не хотят.
Speaker 0: Это очень популярное сейчас в Украине рассуждение.
Speaker 0: Все поиски того, что Запад-то на самом деле нам помочь может, но зараза не хочет.
Speaker 0: И вот мы тут как бы бедные мучаемся.
Speaker 0: А вот понять, что он не может, это понять по-настоящему страшно.
Speaker 0: Вот понимаешь, да?
Speaker 0: И вот я думаю, что если Трамп победит, а мы еще не знаем, победит.
Speaker 0: К вопросу, какой же прогноз?
Speaker 0: Мой единственный прогноз – следите за штатом Пенсильвания.
Speaker 0: Я думаю, что кто выиграет штат Пенсильвания, в конечном итоге тот выиграет и выбор.
Speaker 0: Я правда думаю, что несколько штатов Пенсильвания, штат Мичиган и штат Сибирь.
Speaker 1: Мичиган и Джорджия.
Speaker 0: Ну вот да, по четырем штатам оно все будет решаться.
Speaker 0: И там все настолько узко и разнообразно вздрю, что следите за этими.
Speaker 0: Основная идея в том, что кто бы не выиграл эти выборы, им предстоит узнать очень много неприятных для себя фактов.
Speaker 0: И вот, знаешь, это стадия отрицания, вот принятие.
Speaker 0: Пока не придет к стадии принятия, оно будет продолжать крутиться.
Speaker 0: То есть я бы не рассчитывал на такие, знаешь, быстрые, за один звонок решу проблему.
Speaker 0: Я не верю, что он за один звонок.
Speaker 0: Я не думаю, что кто-то за один звонок что-то решит.
Speaker 1: Баш, ну давай мы с тобой встретимся после выборов, это будет интересно очень, потому что мы с тобой много прогнозировали, посмотрим.
Speaker 1: Большое тебе спасибо, как всегда очень круто с тобой общаться, очень круто, потому что ты при всем отрицательном состоянии нашей жизни, ты очень положительно к этому относишься, в общем-то, даже говоря отрицательные вещи, ты говоришь это положительно.
Speaker 1: Вот, поэтому еще тебе большое спасибо тебе и до встречи в новых эфирах.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 0: Прекрасно, Дим.
Speaker 0: До связи.