Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас, как всегда, прямой эфир «Законный порядок США» с детективом Стивом Дудником.
Speaker 1: И у нас сегодня в гостях Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, спасибо, что пришел.
Speaker 1: Ты нашел время для нас.
Speaker 1: Тем более, вот интересный момент.
Speaker 1: Теперь после дебатов обсудить философию дебатов.
Speaker 1: Как дела вообще?
Speaker 0: Как жизнь молодая?
Speaker 0: Все хорошо, Стив.
Speaker 0: Рад видеть.
Speaker 1: Ты все такой спокойный, знаешь, без эмоций.
Speaker 1: Отлично.
Speaker 1: Вот, а то у меня эмоции столько не вылетают, надо тормозить.
Speaker 1: Так вот, а дебаты, я, кстати, эти дебаты в прямом эфире, ну, как, ну, пытался.
Speaker 1: Вот, и, конечно, все это было интересно, но я пила такие дебаты, честно, я видел, вышли двое пожилых, таких, седоволосых мужчин, один, конечно, с полной Паркинсоном, убитый, и началось, ты дурак, нет, ты дурак, а я не дурак, а может быть, ты дурак, а с кем ты спал, я с ним не спал, а у тебя сын бандит, а у меня сын, и вот это вот, На протяжении долгого времени, хотя да, я согласен, Трамп в этот раз был сдержанным, потому что после жреба просто могут бы набить Байдена.
Speaker 1: Но то, что его научили, что этого делать нельзя.
Speaker 1: По Байдену поняли все, что это конец.
Speaker 1: Даже уже демократы поняли, что это конец.
Speaker 1: И вот сейчас выпадают ролики иногда в интернете, где Обама где-то 10-12 лет назад тоже были в дебаты.
Speaker 1: Хотя я к Обаме отношусь, что он был одним из самых худших президентов США.
Speaker 1: Но даже там, на этих дебатах, там так было красиво.
Speaker 1: Мистер Президент, надо говорить об эдукейшене, наши молодежи.
Speaker 1: Все было по-другому.
Speaker 1: Куда мы докатились?
Speaker 1: Где философия нашей жизни?
Speaker 1: У нас философия теперь дурак-не дурак?
Speaker 1: Так мы живем.
Speaker 0: Ну нет, дело не в философии, дурак не дурак.
Speaker 0: Здесь мы просто получили, наверное, такой дистиллированный пример кризиса всей модели демократического так называемого общественного и государственного устройства, в основе которого лежит два сообщающихся сосуда.
Speaker 0: Причем это лежат они не только сегодня.
Speaker 0: То есть это базовая черта демократии, которую ты можешь найти и в Афинах Древней Греции, то есть это вот там 5 век до нашей эры, и в более других примерах.
Speaker 0: Какие эти два сообщающихся сосуда?
Speaker 0: Первый сообщающийся сосуд – это манипуляция общественным мнением.
Speaker 0: А второй сообщающийся сосуд, ну, это вот то, что греки называли народ-спесив и требования его громадны.
Speaker 0: То есть способность вести споры на площади с одной стороны, а с другой стороны требования испесть так называемого народа в его политических ожиданиях.
Speaker 0: Почему эти сосуды сообщающиеся?
Speaker 0: Потому что с точки зрения демократического устройства у тебя существует весьма неприятная проблема.
Speaker 0: То, что Джорджи Агамбен, философ, называет проблемой разделенного народа.
Speaker 0: То есть у тебя, с одной стороны, народ как бы источник власти.
Speaker 0: Ну, это же народ источник власти.
Speaker 0: А с другой стороны... Нет, так это важный момент.
Speaker 0: А с другой стороны, он же является объектом управления.
Speaker 0: То есть то, чем по-хорошему надо управлять и приводить, скажем так, в жизнь решения, которые могут народу не нравиться или не нравиться.
Speaker 0: Ну, в общем, разного дела сложности.
Speaker 0: Это вот Агамбен называет внутреннее разделение народа.
Speaker 0: То есть у тебя как бы народ один, а концептуально он постоянно пребывает в расколотом состоянии.
Speaker 0: Почему эта необходимость возникла?
Speaker 0: Ну, краткие исторические экскурсы в том, что заменили божественный суверенитет и монархический суверенитет, ну, вот как раз в районе 16-17 века.
Speaker 0: и постепенно на так называемый народный суверенитет, что источником власти является народ.
Speaker 0: Но тут, повторюсь, сразу возникла логическая проблема, что как бы так управлять народом... чтобы он не особо свое право на источник власти не реализовывал, потому что он его, во-первых, реализовывать-то не умеет, тут же есть объективная проблема.
Speaker 0: Каким образом народ это право будет способен реализовывать, не получив образования, не получив вообще способности стратегически мыслить.
Speaker 0: И вообще идея в том, что народ же постоянно состоит из разных частей, то есть его нет как единого целого, ты его пощупать не можешь.
Speaker 0: Словно говоря, народ в твоем окружении, народ в апалаческих провинциях Джорджии, народ... на Манхэттене и Нью-Йорке, это очень разные народы, которые веют очень разное представление.
Speaker 1: Помнишь, как говорил кардинал Мазари, нет такого народа, которого невозможно посадить в Бастилию.
Speaker 0: А тут вот интересный момент.
Speaker 0: То есть посадить Бастилию ты можешь представителей народа, но не у кардинала Мазарини было огромное преимущество, ему не было необходимости заигрывать перед народом, у него был король, который правил по божественному праву.
Speaker 0: А вот здесь как раз возникает необходимость постоянного заигрывания.
Speaker 0: В итоге эту, скажем так, загадку, временное решение, какое было найдено, мы дойдем до прямого ответа на твой вопрос.
Speaker 0: Крымое решение было найдено примерно в 20 веке такими товарищами, как Уолтер Липман, Вудро Вильсон, Бернейс.
Speaker 0: В Америке, в Европе была условная линия Рифенштальна и Геббельс.
Speaker 0: В общем, основная идея рождения современной пропаганды.
Speaker 0: В чем смысл современной пропаганды?
Speaker 0: Повторюсь, концептуально ее все-таки создал Бернейс.
Speaker 0: Это племянник Зигмунда Фрейта, создатель современной теории пиа.
Speaker 0: В чем ее суть?
Speaker 0: Мы имитируем политическую деятельность, а реальные решения будут принимать компетентные люди.
Speaker 0: Вот тут очень важный момент, что реальные решения будут принимать компетентные люди, которые получили образование, которые там, ну, хоть как-то были подготовлены к этой роли, и которые могут принимать решения, исходя, ну, дальше уже есть варианты, исходя из чего они будут принимать решения.
Speaker 0: Кто-то считает, исходя из лучших научных данных, кто-то, исходя из правильных представлений о том, как должен быть устроен мир.
Speaker 0: Там уже начинаются вот эти твои внутриэлитные разборки.
Speaker 0: элитные игры, но базовая модель оставалась, в принципе, неизменной.
Speaker 0: То есть то, что весь демократический процесс, он весь создан для того, чтобы имитировать... Иллюзию выбора, при том, что реальный выбор – это только, допустим, о темпе, может быть, о стратегии.
Speaker 0: То есть, возможно, небольшая система обратной связи.
Speaker 0: Мы немножко перегнули палку здесь, давайте немножко притормозим, потому что народ это сильно раздражает.
Speaker 0: Чем хороши дебаты?
Speaker 0: Дебаты позволяли создавать такой эффект фундаментального шоу.
Speaker 0: Оно, соответственно, работало.
Speaker 0: Но в чем возникла проблема на длинной дистанции?
Speaker 0: По мере расширения избирательного права, Оно расширялось.
Speaker 0: Еще в начале 20 века избирательным правом обладало меньшинство населения, когда придумывались эти модели.
Speaker 0: У тебя необходимость вот этой манипуляции постоянно распространялась на все больше и больше и больше круги населения.
Speaker 0: В чем возникла проблема?
Speaker 0: Эти круги населения, как тебе-то повежливее сказать, попроще стали, что ли.
Speaker 0: То есть даже на уровне языка.
Speaker 0: То есть, условно говоря, если тебе надо манипулировать городским образованным населением, то тебе нужен один даже на уровне языка пример приема манипуляции.
Speaker 1: А фермеры и другое совсем.
Speaker 0: Даже не просто фермеры и другое.
Speaker 0: В общем, упрощая картину, чтобы твоих слушателей не сильно здесь... Примерно начиная с 60-х, 70-х годов XX века последовательно отслеживается длинный тренд на, с одной стороны, падение интеллектуальных слов в языке и увеличение эмоциональных слов.
Speaker 0: На это накладываются алгоритмы социальных сетей, то есть очень важное ускорение происходит с появлением эпохи Фейсбука, с появлением эпохи Твиттера, основным топливом в целом которых являются эмоции.
Speaker 0: И начинается процесс взаимного развращения.
Speaker 0: То есть, чтобы манипулировать массой, тебе надо говорить на том языке, который она понимает, а она сейчас понимает только язык эмоций.
Speaker 0: Заметь в целом, что с массами в любой стране, в США, в Европе, в Украине, в России, по большей части стремятся говорить языком таким эмоциональным.
Speaker 0: Либо успокоить, либо подзадорить, либо нагреть, либо наоборот, чтобы там вспыхнула любовь, либо чтобы проснулась ненависть.
Speaker 0: Но это все принципы языка эмоционального.
Speaker 0: Но изначально, возможно, предполагалось то, что окей, мы будем манипулировать массами вот через этот эмоциональный язык, но сами внутри себя мы тут продвинутые элиты останемся глубоко рациональными, продвинутыми, и мы все тут.
Speaker 0: будем держать под контролем.
Speaker 0: На деле получилось то, что в этом процессе они точно так же самооблучились, если угодно, точно так же оказались полностью подвержены вот этой всей, скажем так, ну, давайте так назвать, развратились вот этим самым эмоционально-анальным языком.
Speaker 1: Это оказалось заразным.
Speaker 0: Это оказалось заразным.
Speaker 0: А проблема никуда не делась, потому что сейчас они вообще оказались в очень таком неприятном положении, потому что, ну, вот, условно говоря, тот же... Вообще, вспомни, откуда зародился Трамп.
Speaker 0: Трампа же изначально поставили в 2016 году, я считаю, по одной простой причине.
Speaker 0: Он оказался полностью неизбираемым кандидатом.
Speaker 0: То есть таким неизбираемым кандидатом, чтобы гарантированно прошел кандидат дипломатической партии Хиллари Клинтон.
Speaker 0: Лидеры, условно говоря, организаторы вот этой машины манипуляции подумать не могли, что вот условно такой массовый лох... выйдет из-под контроля и проголосует вот за, условно говоря, популиста.
Speaker 0: Ты же, наверное, это говорил, не помню, с тобой в других эфирах, ты будешь читать всех американских отцов-основателей, собственно, американских.
Speaker 0: Слово популизм у них ругательное слово.
Speaker 0: Упаси бог, они всеми силами пытались построить такую систему, чтобы, не дай бог, какой-нибудь популист или представитель вот этой народной массы, условно говоря, не дай бог бы он на этой волне не пришел бы к власти и не начал делать радикальные решения.
Speaker 0: Но тут оказался парадокс.
Speaker 0: что вот этот кандидат против Трампа, Хиллари, было настолько ненавидимо вот этим, то, что в глазах элиты выглядит как массовый лох, что он каким-то неожиданным до всех образом проник вот в эти, скажем так, шок-власти.
Speaker 0: Тут бы по-хорошему было бы сделать работу над ошибками, но вместо того, чтобы делать работу над ошибками, пошли по пути то, что опять народ не тот попался или неправильно доманипулировали, ну и провели дополнительную ставку.
Speaker 0: Вот как раз Джо Байден был воплощением этого плана.
Speaker 0: Вроде бы все вернулось на круги своя и, скажем так, должно было прокатить.
Speaker 0: Но вот сейчас мы дошли до той точки, когда слово не прокатывает.
Speaker 0: И вот все эти накопленные противоречия вернулись.
Speaker 0: С одной стороны, у тебя, ну... Сейчас про Джо Байдена поговорим отдельно.
Speaker 0: Как бы то, что ты подчеркнул.
Speaker 0: Трамп же никак не изменился.
Speaker 0: Он каким был в 16-м году, только остался по своему архетипу.
Speaker 0: То есть он как не был готов к политике, так и не был готов к политике.
Speaker 0: То, что ты вот описываешь... Я знаю то, что ты его любишь, но то, что ты вот правильно заметил, если прослушать его речь...
Speaker 1: Люблю я свою жену, а к Трампу я хорошо отношусь.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Ну, ты хорошо к нему относишься.
Speaker 0: Но ты все равно не можешь отрицать, что если выключить Байдена и просто слушать, что говорит Трамп, ну, это не речь.
Speaker 0: Политика главы одной из великих держав просто на уровне речи так не говорится на дебатах, если вы претендуете.
Speaker 0: То есть он каким был, таким и остался.
Speaker 0: Но хорошего вывода, условно говоря, делать не получается.
Speaker 0: И возник вот этот фундаментальный конфликт, что идеальный кандидат, условно говоря, от Deep State или, условно говоря, от, ну, скажем так... Тех, кому реально принадлежит власть, они все его создать не могут.
Speaker 0: Хиллари не получается, вот с Байденом плохо получилось.
Speaker 0: Сейчас вот пройдем по другим кандидатам, все тоже очень плохо.
Speaker 0: Кого не выбери, ну не получается.
Speaker 1: Хуже, хуже, хуже.
Speaker 0: Да-да, хуже в том, что тот кандидат, который элитам в принципе нравится, тут параллельно знаешь из другой области вот Макрон.
Speaker 0: Макрон идеальный кандидат для элиты.
Speaker 0: Вот элиты любят кандидата типа Макрона, только он населению очень сильно не нравится.
Speaker 0: А население предполагалось, что мы можем отманипулировать.
Speaker 0: Так, что мы любого кандидата, который нравится нам, так или иначе заставим население за него проголосовать.
Speaker 0: А с другой стороны, все те, скажем так, кандидаты, которые как бы нравятся населению, но которые должны всегда были служить только для отвлечения внимания, только для спуска пара, только для того, чтобы, ну, скажем так, имитировать иллюзию выбора, внезапно... В самом страшном сне не должны были реально побеждать и приходить к рычагам, потому что они, во-первых, ими не умеют пользоваться.
Speaker 0: Они там оказываются как слон в посудной лавке, начинают все просто крушить, ломать.
Speaker 0: И вся тонкая система вот этих всех сдержек и противоречий, которые элитные группы поднастроили между собой, начинает ломаться.
Speaker 0: Но вот эти кандидаты, оказывается, нравятся народу.
Speaker 0: И вот начинается разная система ухищрения.
Speaker 0: Но вот проблема в том, что в американской политической системе гораздо меньше, например, было заложено именно на этапе выборов.
Speaker 0: То есть основные вот американские системы... Система издержек и противовесов по отсеву совсем таких уж радикальных кандидатов, они заложены на уровне праймарис, на уровне выделения кандидата финансирования.
Speaker 0: Но раз уже попал ты в тикет, ну, в этот, ну, в бюллетень, там уже манипулировать особо не получится.
Speaker 0: Это не Франция, где после второго тура, по сути говоря, можно переиграть, и условно, очень специфическая избирательная система в Америке не так.
Speaker 0: Уже попав вот в этот избирательный бюллетень, в принципе, дальше возможности по взаимодействию крайне ограничены.
Speaker 0: Ну и вот мы оказались вот в этом странном положении, которое, возвращаясь к началу, отражает, повторюсь, просто мы ее видим, порочность этой демократической модели, когда все хороши.
Speaker 0: С одной стороны, население, которое хочет, чтобы ему кормили красивые сказки на эмоциональном языке о том, как ему жизнь улучшат, неважно с какой стороны.
Speaker 0: С другой стороны, элита, которая презирает это самое население, но сказать ему об этом не может, потому что она как бы правит от его имени.
Speaker 1: И это опасно сказать.
Speaker 1: Особенно в Америке.
Speaker 1: Население вооружено и безбашенно иногда бывает.
Speaker 0: Ну да, для американского населения вот этот миф о том, что они источник власти, конечно, играет большее значение, чем даже в других странах.
Speaker 0: Ну вот кратко так вот.
Speaker 1: Да, ну так вот, да.
Speaker 1: Это основная научная философия, это понятно.
Speaker 1: А вот со стороны жизни, вот к чему мы пришли в данный момент.
Speaker 1: Что нас теперь ждет в будущем?
Speaker 1: Я так понимаю, что демократам предоставить практически никого нет, кроме Камала Харриса и Мещера Обама, может быть?
Speaker 0: Можно.
Speaker 0: Давай так, остановимся на демократах.
Speaker 0: У них сложная ситуация, потому что я как раз, если честно, посмотрев именно дебаты, понял то, что прям супер хитрого плана действительно, мне кажется, не было.
Speaker 0: Мне кажется, что действительно демократическая партия последние полтора года пребывала в состоянии такого мощного самообмана, включая ее элиту, которая искренне думала, что ну не так все плохо.
Speaker 0: Поэтому хорошего плана Б, если честно, у них-то особо нет.
Speaker 0: Вот все те планы, которые мы сейчас видим по слухам и по сообщениям различных изданий из Вашингтона, я в них во всех вижу огромную импровизацию.
Speaker 0: То есть они вот пытаются что-то симпровизировать, исходя из вот этой прям очень плохой ситуации, в которой они оказались внезапно.
Speaker 0: И поэтому такую большую роль играют, казалось бы, неважные вещи, типа личное желание, личное нежелание.
Speaker 0: Ну, словно говоря, насколько сообщает тот же политик, тот же Аксиас, что большую роль играет позиция... просто жены Байдена.
Speaker 0: Вот то, что она условно говорит, что я не хочу, а я хочу, чтобы он шел.
Speaker 0: И вот это внезапно, которое, по идее, вот в этой отложенной системе роли играть не должна, сейчас является, ну, как минимум, препятствием, на которое тратятся драгоценные дни, драгоценные ресурсы.
Speaker 0: Нет готового плана, по которому, условно говоря, вот окей, все, план этот не сработал с Байденом, переходим на план Б. Ты правильно сказал, дальше отсюда у нас возникает просто огромное поле для воображения, кто, что и как.
Speaker 0: Но здесь же тоже обстоят дела очень плохо.
Speaker 0: Если мы будем смотреть на скамейку запасной демократической партии, то там кого ни возьми, они все неизбираемы.
Speaker 0: То есть, условно говоря, Ньюсом неизбираем, это губернатор Калифорнии, который в Калифорнии-то не очень популярен, потому что по большому счету...
Speaker 1: Он там все банкотит.
Speaker 1: практически, и все, и они меня...
Speaker 0: Ну, скажем так, послужной список у него явно не тот, с которым хорошо идти на федеральный вот этот уровень.
Speaker 1: А Малахай, с которым можно хихикать и спасти, если добиться ничего больше не может.
Speaker 0: Ну, суть в том, что да, Камала Харрис тоже не является таким кандидатом, вокруг которого ты можешь произвести быструю, скажем так, консолидацию и демократической партии, и демократического избирателя.
Speaker 1: И Мишель Обама.
Speaker 1: Я не знаю, она трансгендер или кто, но я именно Мишель... Я просто не знаю, кто.
Speaker 1: Но Мишель Обама тоже не...
Speaker 0: Нет, Мишель Обама — это самый сильный кандидат, на самом деле, если объективно говорить.
Speaker 0: Если бы мы были стратегами демократической партии, мы бы всеми силами говорили то, что цепляемся за эту соломинку и идем.
Speaker 0: Даже там наступают большие противоречия.
Speaker 0: Насколько, опять-таки, мы знаем по открытым источникам, что, во-первых, есть большое нежелание, собственно, Мишеля Обама в этом участвовать.
Speaker 0: То есть ее еще надо уговорить.
Speaker 0: То есть я не отрицаю то, что какая-то часть демократической партии высшего руководства сейчас в постоянных переговорах под лозунгами что-то спасай страну, Мишель, спаси отечество, отечество в опасности, вот сейчас фашисты к власти придут и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Но все равно это надо смотреть.
Speaker 0: Мы же не знаем, что там происходит именно в головах.
Speaker 0: Сам факт, что демократическая партия оказалась в этой ситуации, для них крайне неприятно.
Speaker 0: Ну а другие еще более мелкие кандидаты, они, если я назову имена, они еще будут более неизвестны.
Speaker 0: То есть они даже вообще населению неизвестны, а раскрутить их за оставшиеся там 4 месяца задача крайне нетривиальная.
Speaker 0: То есть да, и на этом фоне у вас есть проблема, то что да, у вас есть Джо Байден, который вроде пока уходить не хочет, то есть вам еще надо потратить ресурсы, чтобы каким-то образом все вот те расклады, которые вокруг него сформировались, переписать, переделать.
Speaker 0: То есть мы видим огромное поле для импровизации.
Speaker 1: Павел, у меня такой вопрос есть.
Speaker 1: Смотри, из истории... мировой истории.
Speaker 1: Все империи когда-то приходят к закату.
Speaker 1: И последняя империя, которая пошла к закату, это был Советский Союз.
Speaker 1: Я считаю, что это была какая-то империя, которая пошла к закату.
Speaker 1: А вот у тебя такого нет ощущения, что империя под названием Соединенные Штаты Америки потихонечку приходит тоже к какому-то закату.
Speaker 1: И вот этой стране нужно какую-то возбучку, я не знаю.
Speaker 1: типа, не знаю, может, «Гражданская война» или что-то еще.
Speaker 1: Ну, вот такое ощущение, что все идет к тому, что демократические и сулитанские штаты начнут разделяться.
Speaker 1: Ну, я понимаю, что это утопия, с одной стороны, что я говорю, но фильм «Штуга народа» тоже был утопией когда-то.
Speaker 1: А сейчас фильм «Гражданская война».
Speaker 0: Ну, этот фильм, конечно, да, это фильм «Гражданская война», который явно снимался как агитка против Трампа.
Speaker 0: Если посмотрите, что будет, если к власти придет Трамп, голосуйте за нас.
Speaker 0: Значит, вопрос очень хороший.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Наблюдение о том, что между современными США и поздним Советском Союзе внезапно оказалось гораздо больше сходств, чем различий, это уже не первое делается наблюдение, включая даже совсем таких мейнстримных.
Speaker 0: наблюдателей, таких, например, есть такой автор Нил Фергюсон, может быть, слышал.
Speaker 0: Он очень такой значимый британский аналитик публичный.
Speaker 0: И вот у него буквально, по-моему, две недели назад была статья, которая рассматривает Америку как поздний Советский Союз.
Speaker 0: Можно кому-то интересно, можно перекрепим ссылку в описании, может, кто-то захочет прочитать.
Speaker 0: Там очень долго подробно все рассматривается, хотя, мне кажется... Как бы самое главное пропущено, но это, возможно, как-нибудь опустим.
Speaker 0: Тем не менее, по моим оценкам, то, что происходит с Соединенным Штатом, все-таки это не падение империи, потому что империи в строгом смысле США до сих пор не были.
Speaker 0: А имеем мы кризис Римской Республики.
Speaker 0: Мы имеем в виду кризис Римской Республики, который произошел как раз, когда модель республиканская оказалась неспособна справляться с теми вызовами, в том числе глобальными.
Speaker 0: на которую она внезапно вышла.
Speaker 0: И за ней последовало примерно столетие очень такого сложного, кровавого, хаотического периода в Риме, когда, закончившись оно тем, то, что к власти приходит Цезарь, условно, в строгом смысле.
Speaker 0: Вот императоры, Цезарь, система принципата.
Speaker 0: Сначала там система дум Верата, потом триум Верата, дум Верата, потом заканчивается там приходом принципата Октавиана Августа.
Speaker 0: То есть вот такой римский кесарь.
Speaker 0: И вот если смотреть то, что гораздо больше... по сути, происходит в США, то мы, конечно, сталкиваемся именно с кризисом республиканского вот этого института, потому что... Почему это имеет отношение?
Speaker 0: Потому что отцы-основатели закладывали в основу Соединенных Штатов именно модель Римской Республики.
Speaker 0: Отсюда у тебя и Капитолий, и Сенат.
Speaker 0: То есть это даже в названиях всех зданий проявляется.
Speaker 0: Они осознанно это клали.
Speaker 0: И они думали, что им удастся создать систему, которая избежит всех пороков Римской Республики, но и сможет ее просуществовать вот в веках.
Speaker 0: Какая их была основная... ставка их основная конечно была ставка на воспитание элиты и на воспитание граждан то есть они предполагали что вот эта хардкорная протестантская американская этика жесткая которую вот ты, может, видишь, она сохранится, и она его позволит компенсировать все вот эти издержки.
Speaker 0: Но заметь, что как раз в 60-х годах, ну, мы видим просто под откос падение всех традиционных метрик, которые, собственно, составляли основу американской культуры, как мы ее знаем.
Speaker 0: Очень интересный момент, что началось в 60-е, просто в 80-е на фоне падения Советского Союза было не видно.
Speaker 0: Падение Советского Союза купило там несколько десятилетий раскошенной жизни, которыми вот эти структурные проблемы удавалось заливать.
Speaker 0: Но сейчас бесплатный ресурс кончился, а все накопленные культурные противоречия и проблемы развращения элиты и падение качества ее воспроизводства, условно, то, что Питер Турчин называет элитными циклами, вот они все достигли предела.
Speaker 0: США находится в весьма сложном положении в этом контексте.
Speaker 0: Но, скорее всего, это закончится не какой-то гражданской войной, скорее всего, это закончится периодом... Падение компетенции федеральной власти, на фоне которого будут прорастать параллельные институты, параллельные компетенции на уровне разных федеральных... А в итоге федеральную власть будут взяты каким-то условно, в кавычках, легионами того или иного Сула, того или иного Мария, того или иного Цезаря.
Speaker 0: А если вы хотите разбираться, что такие эти имена означают, посмотрите в описании этого видео ссылку.
Speaker 0: Кто захочет серьезно погрузиться в эти вопросы, милости прошу на занятия, которые будут проходить как раз через две недели.
Speaker 0: Уж извините, такая небольшая нативная интеграция.
Speaker 0: Что за занятия?
Speaker 1: Можно в двух словах?
Speaker 1: Что за занятия?
Speaker 0: Ну, идея основная заключается в том, что я во время своей... Публичная работа постоянно столкнулась с тем, что огромная причина тревог для современного человека, для современного зрителя, для нашего мироочущения, то, что история началась с нас, и то, что это все происходит впервые.
Speaker 0: Между тем, у нас есть огромный, скажем так, набор источников.
Speaker 0: То есть вера к этому мировоззрению полностью неверна, и смотря, что с ней началось.
Speaker 0: И все это уже было и не раз.
Speaker 0: И вот одна из моих гипотез, то, что для обретения субъектности, в происходящих событиях и для обретения некого прочного психологического основания, через которого вы сможете спокойно воспринимать происходящее, потому что, ну, расстроив период хаоса, мы только начинаем входить.
Speaker 0: Он только начинается.
Speaker 0: Ему еще несколько десятилетий, как минимум.
Speaker 0: И вот в этом периоде постоянно будут разные операции отключения внимания, эмоциональные манипуляции, вспышка слева, вспышка справа, которые будут болтать, как пыль носимую ветром.
Speaker 0: Но чтобы этого не было, нужно... несколько вещей.
Speaker 0: Например, одна из таких вещей – это историческое мышление.
Speaker 0: К сожалению, сегодня историческому мышлению не учат ни в школе, ни в институте, ни на Западе, ни в России, ни на Востоке, нигде, по сути говоря.
Speaker 0: Это очень немодная тема.
Speaker 0: Между тем, именно она дает человеку устойчивость.
Speaker 0: И вот для того, чтобы научиться в себе, скажем так, возродить эту способность к историческому мышлению, я запустил... через программу на платформе Otium, курс, одна из задач которых через изучение римской и греческой истории.
Speaker 0: То есть мы берем жизнеописание Плутарха, но мы читаем их не как прошлое, а мы читаем их как... Истории, которые повторяются из раза в раз.
Speaker 0: И вот у меня есть несколько тестовых групп, и там очень позитивные отзывы.
Speaker 0: Люди все приходят с весьма неудоумением, зачем нам все это читать, но уже к третьему занятию втягиваются и прямо начинают все это видеть и обретают субъектность.
Speaker 0: Ладно, извини.
Speaker 0: Это просто имело прямое отношение к твоему вопросу.
Speaker 0: Что будет происходить в США?
Speaker 1: Давайте посмотрим экламу и пойдем дальше.
Speaker 1: Не так, как эклама в студию.
Speaker 1: Частное детективное агентство в США.
Speaker 1: Русскоязычные детективы.
Speaker 1: Агентство расположено в Майами, в штате Флорида.
Speaker 1: Наши услуги.
Speaker 1: Скрытые наблюдения.
Speaker 1: Поиск пропавших людей.
Speaker 1: Проверка биографии.
Speaker 1: проверка персонала розыск должников и их активов проверка кредитной истории проверка бизнеса проверка недвижимости Расследование киберпреступлений.
Speaker 1: Расследование преступлений с криптовалютами.
Speaker 1: Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
Speaker 1: Телефон.
Speaker 1: Плюс 1 561 827 81 82. звук пропал стив каждого сильного мужчина за спиной стоит красивая умная сильная женщина устроена в жизни себе чувствовал знаю вот и вот когда мы говорим о первых как у нитиньягу сара как у байдена джилл Насколько я понимаю, в данный момент все зависит от семьи.
Speaker 1: Вот семья за него решает, и вот он делает.
Speaker 1: И очень многие демократы, кстати, очень многие сенаторы, республиканцы против этого.
Speaker 1: Они пытаются как бы его сдвинуть в сторону и что-то сделать.
Speaker 1: Они сами не знают, что, но что-то пытаются сделать.
Speaker 1: И вот у меня к тебе такой вопрос есть.
Speaker 1: Потому что, я так понял, по твоему подходу можно ко всему философии подойти.
Speaker 1: Я считаю, что философия политическая.
Speaker 1: И все-таки я думаю... Ну, другого варианта просто я не вижу, что все-таки у нас будет президентом Трамп.
Speaker 1: Ну, я просто ничего такого пока не вижу, как получилось.
Speaker 1: Может быть, это будет и не так, я не знаю.
Speaker 1: Если бы я знал бы точно, я бы, наверное, здесь бы не сидел, не разговаривал, я бы в другом месте находился.
Speaker 1: Вот приход Трампа в Белый дом.
Speaker 1: Немножко стабилизирует мировую ситуацию и с войной на Украине, и с войной в Израиле.
Speaker 1: Будет какая-то стабилизация, то, что Трамп там обещает.
Speaker 1: Хоть какая-то, хоть минимальная.
Speaker 1: Потому что, как мы заметили, и я замечаю это очень много раз, замечал, что когда в Белом доме сидит сильный человек... И мир как бы более стабилен.
Speaker 1: Когда в Белом доме сидит типа похожее что-то на Байдена или на Обаму с Арабской весной, если ты помнишь.
Speaker 1: То, что сейчас Израиль расплачивается в данный момент за Арабскую весну Обамы.
Speaker 1: Мир начинает трясти все эти прокси и все остальное.
Speaker 1: А даже слова Трампа были недавно.
Speaker 1: Он говорил, когда я был в Белом доме, Иран так голодал и сидел тихо и спокойно, что от него не было даже движения.
Speaker 1: Вот как ты считаешь, это опять популизм Трампа?
Speaker 1: Или действительно он что-то хоть на 5%, хоть на 2% может сделать для этого мира?
Speaker 0: Ну, давай вот как раз... Ты привел хорошую цитату сейчас.
Speaker 0: Она очень характеризует менталитет Трампа, и она характеризует поставленный тобой вопрос.
Speaker 0: Наличие сильного президента, давайте скажем так, я бы даже перефразировал, наличие ответственного президента в любой великой державе... разумеется, всегда является необходимым условием для хоть какой-то предсказуемости в международных отношениях.
Speaker 0: Другое дело, что это условие недостаточное.
Speaker 0: И вот здесь у нас вступает фундаментальный вопрос.
Speaker 0: а какие именно люди, которые будут писать Трампу внешнюю политику, условно, в этом сценарии будут его окружать.
Speaker 0: Потому что на данный момент мы видим то, что взгляд Трампа на международную политику, ну, он был бы адекватным для годов 2000-го.
Speaker 0: Для 2024 года он является полностью фантазийным.
Speaker 0: Трамп живет в мире, где Америка – это супердержава.
Speaker 0: Он искренне живет в этом мире.
Speaker 0: Он живет в мире, в котором то, что все неудачи американской внешней политики, они исключительно плод того, что это какой-то плохой Байден или плохой еще кто угодно демократ все испортил.
Speaker 0: Вот придет хороший Трамп, он в силу там своих суперкомпетенций, супернавыков все уладит.
Speaker 0: Сама мысль о том, что Америка не хочет, а не может те вещи, которые она могла еще 20-30 лет назад, Трампа не посещает.
Speaker 0: Он искренне не посещает.
Speaker 0: Вокруг него люди, которые тоже этого искренне не понимают.
Speaker 0: По крайней мере, судя по тем его заявлениям... о мирных планах, об Иране.
Speaker 0: Вот это просто поразительно, конечно.
Speaker 0: Ну, просто то, что ты сказал про Иран, это полностью отражение неадекватности того, чем является Иран в 2024 году.
Speaker 0: Его заявления по Китаю, его заявления по Украине, они все из прошлого.
Speaker 0: То есть они все из старой геополитической реальности.
Speaker 0: А между тем наступила уже новая геополитическая реальность, в которой победят и выживут только те, кто поймут и примут ее именно как реальность, а не... как некую, знаешь, аберрацию.
Speaker 0: Ну, например, в новой реальности уже сейчас нет ООН, нет международного права, нет никакой крыши.
Speaker 0: То есть уже, по сути говоря, наступила реальность, в которой каждый должен отвечать за свои слова, причем платить за нее предельную политическую цену.
Speaker 0: Трамп к этому не готов.
Speaker 0: Ну, он искренне так не готов.
Speaker 0: Вот в его политической реальности Америка — это супердержава, которая современно вот она все быстренько и уладит.
Speaker 0: Он не понимает, что старый мировой порядок... Он даже не понимает, ему это даже более интересно на его личности, ему это вообще не интересно.
Speaker 0: То есть для него старый порядок как бы и не существовал, он это воспринимает вообще как вечный порядок, что так было всегда.
Speaker 0: Но вот повторяюсь, Трампа, простите, никогда не готовили.
Speaker 0: Он никогда не получал образование для того, чтобы, ну... Например, заниматься внешней политикой.
Speaker 0: Он искренне думает, что между бизнес-сделками и международными отношениями нет никакой разницы.
Speaker 0: Но, прости меня, это не так.
Speaker 0: Там совсем по-другому это работает.
Speaker 0: И есть, например, необходимые условия, которые стороны не могут не реализовать.
Speaker 1: Ну да, это не сделка в бизнесе.
Speaker 1: Пожали другую руку и сказали слово мужское и поехали.
Speaker 1: Здесь так не работает.
Speaker 1: Здесь могут улыбнуться, а ты повернулся, а тебя послали.
Speaker 0: Ну, конечно, абсолютно.
Speaker 0: Во-первых, так.
Speaker 0: Во-вторых, идея в том, что не все можно продавить.
Speaker 0: То есть, тебе реально надо уважать другого контрагента в зависимости от обстановки.
Speaker 0: А по Трампу он до сих пор думает, что Америка может любого игрока на международной арене продавить.
Speaker 0: Не может.
Speaker 0: Уже не может.
Speaker 0: Раньше был период, когда могла.
Speaker 0: Так совпало то, что он в этот период взрослел, поэтому логично, что он там из средств массовой информации потреблял подобные заявления.
Speaker 0: Например, какую сейчас, чтобы не уходить в детали, экономика, военное дело, союзники и прочее, не возьми, Америка не так сильна, как она была раньше.
Speaker 0: То есть, условно говоря, она изменила свой статус супердержавы на великую державу.
Speaker 0: Да, Америка — это великая держава.
Speaker 0: Никто с этим не спорит.
Speaker 0: Ну, в терминах теории международных отношений.
Speaker 0: Но возможности великой державы, они на порядок отличаются от возможностей супердержавы.
Speaker 0: А вот когда великая держава очень пытается вести себя как супердержава, она только тратит ресурсы и совершает ошибки.
Speaker 0: И вот это, скорее всего... И вот это приведет, может, к развалу империи.
Speaker 0: Ну, к кризису.
Speaker 0: Это может привести к кризису республики, если вокруг Трампа не будут находиться люди, которые будут понимать вот этот новый мир как новый мир, а пока мы таких людей...
Speaker 1: И не только понимать, а Трамп должен уважать их мнение, а не просто наполкать их.
Speaker 0: Да, это совсем сложно.
Speaker 0: Мягко говоря.
Speaker 1: Я с тобой согласен.
Speaker 1: Это единственное, что... Потому что у Трампа есть... Он не слушает другое мнение.
Speaker 1: У него как у... Как это было у... Есть только одно мнение.
Speaker 1: Одно у него, другое неправильное.
Speaker 0: Да, это его психотип.
Speaker 0: Это действительно... Окей, хорошо.
Speaker 1: Я просто почитаю.
Speaker 1: Вопрос Стива и Готча.
Speaker 1: Почему никто всерьез не рассматривает Кенгин замены Байдена?
Speaker 1: Знаете, Кеннеди, он мне очень нравится, и он такой, он тот настоящий демократ, который должен был, по идее, быть демократом, а не тем, кто он сейчас.
Speaker 1: Но Кеннеди, его даже семья не поддерживает, я не думаю, что у него есть какие-то шансы вообще.
Speaker 0: Нет, ну, опять логически, это был бы красивый ход.
Speaker 0: То есть, если бы демократы хотели победить... И, ну, допустим, Мишель не согласится, ну, короче, заменить Байдена на Кеннеди был бы сильным ходом демократической партии.
Speaker 0: Проблема в том, что ты правильно заметил, Кеннеди искренне ненавидит весь establishment демократической партии, это просто личное, причем это не какое-то новое событие, они всю его карьеру ненавидят.
Speaker 0: То есть он очень для них неудобный, конфликтный, ну, и вот опять чисто психологически... Скорее, люди же принимают решения не исходя из чистой рациональности, а исходя из вот этого иррационального эмоционального компонента.
Speaker 0: И поэтому для них, мне кажется, наступить на горло собственной песни и поставить сейчас Кеннеди психологически практически невозможно.
Speaker 0: Хотя, видимо, гость очень хорошо посвящен в американскую политику.
Speaker 0: Да, вот в таком вакууме это был бы очень сильный ход.
Speaker 0: Кеннеди у Трампа мог бы серьезно посоревноваться, мягко говоря.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 1: Хорошо, мы говорим, что Трамп не понимает то, что он не понимает, а давай мы вернемся в международную политику и возьмем поездки разных товарищей в разные места и возьмем Орбанта.
Speaker 1: Орбант понимает, но тоже такое ощущение, что он мало что понимает, и он тоже в каких-то витает в облаках.
Speaker 1: И вот эта его поездка, насколько я понимаю, не одобрена никем, а потом будет еще посланным сначала на Украине, а потом в Россию.
Speaker 1: Можешь как-то озвучить это все?
Speaker 0: Не, ну в этой поездке, скажем так, мы не знаем, потому что действительно она, мне кажется, здесь есть, кстати, вот такой, знаешь, элемент пиара тоже, знаешь, повышенная атмосфера мистики, тайны, секретности, телефоны без прослушки, то есть мы там все в последний момент устанавливаем, ждут вас сюрпризы и так далее, и так далее.
Speaker 0: То есть это вот то, что явно нагнетается самим венгерским дипломатическим корпусом и самим Орбаном.
Speaker 0: Какая в ней есть минимальная рациональность, которая на самом деле прослеживается очень хорошо?
Speaker 0: Вот как минимальная цель, она свою цель достигает.
Speaker 0: Первое, она повышает лично акции Орбана.
Speaker 0: Вот самое простое и понятное.
Speaker 0: Вот на фоне, условно говоря, европейских других политиков, он выступает, понимаешь, глава очень маленькой страны, с очень маленьким 10 миллионов населения, тому меньше.
Speaker 0: 9, по-моему, 9 с чем-то.
Speaker 0: С очень небольшой экономикой.
Speaker 0: Ведет себя как субъектный мировой лидер.
Speaker 0: Представьте с точки зрения пиара.
Speaker 0: Я сегодня с этим говорю, я сегодня с этим говорю, еще завтра я полечу в Китай, еще я полечу в Вашингтон, а потом я, наверное, еще полечу к Трампу, потом я еще куда-нибудь полечу.
Speaker 0: И все это под таким лозунгом.
Speaker 0: Очень пафосное название.
Speaker 0: Миссия мира.
Speaker 0: Миссия мира Виктора Орбана.
Speaker 0: То есть человек работает, чтобы в учебники попасть.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Ну, вот такого лойка.
Speaker 0: И наращивает свои акции очень важно внутри Европы.
Speaker 0: Внутри Европы есть большое раздражение среди населения от конфликта в Украине.
Speaker 0: Многие европейцы хотели бы его уже как-нибудь на тормозах спустить.
Speaker 0: И Орбан выступает как такая капитализация, как такой голос для этого.
Speaker 0: Я бы сказал, с реалистичной точки зрения, это работа на будущее.
Speaker 0: Скажем так, не сейчас, а допустим, представьте, что действительно через январю приходит Трамп.
Speaker 0: Ну, допустим, реально вот в январе Трамп становится президентом.
Speaker 0: Вероятно, весьма сценарий.
Speaker 0: Я не думаю, вот сразу скажу, не думаю, почему-то не думаю, что он реализуется.
Speaker 0: Вот почему не спрашиваю.
Speaker 0: Это скорее ощущение, чем рациональный расчет, но как вероятность сценария мы его рассматриваем.
Speaker 0: Имеешь право.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Не знаю, что-то... По драматургии не проходит, но это сложно объяснить.
Speaker 0: Может быть, ошибаюсь здесь.
Speaker 0: Ну так вот, представьте, что в январе приходит Трамп, и вот тут уже такой Орбан, как бы проделавший подготовительную работу, допустим, созывающий реальный суперсаммит мира под его координацией в Будапеште, но это такие политические акции он себе набирает.
Speaker 0: Это уже его претензия на будущее главенства в том, что будет после того, как Евросоюз распадется.
Speaker 0: Потому что Европейский Союз не жизнеспособная структура, которая распадется на горизонте там... ближайших 10 лет.
Speaker 0: Мы не знаем, когда именно и как именно, но это, в принципе, понятно всем, как раз признак нового мира.
Speaker 0: То есть те, кто понимают, что Европейский Союз распадется, это одна из таких, честно говоря, фундаментальных вещей.
Speaker 0: И вот Орбан уже себе акции нарабатывает под это, чтобы вот когда это произойдет, на него смотрели не как просто там венгерского политика, а как на политика мирового уровня, который на короткой ноге, который способен проводить, несмотря ни на что, сложные такие миссии и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: И с этой точки... С точки зрения визит крайне успешный, но сложный.
Speaker 0: Слушай, сколько имя Орбана звучит в мировой прессе последние две недели?
Speaker 0: Ну, звучит, но крайне много звучит.
Speaker 0: А с точки зрения реальных перспектив, там, перемирия, прекращения и прочее, да, все понимают, что даже говорить об этом серьезно до выборов в США – это бесполезно.
Speaker 0: Потому что до тех пор, пока не будет понятно, кто власть в США и в какой конфигурации, любой разговор об этом является бессмысленным.
Speaker 0: То есть это работа в долгую.
Speaker 0: Те, кто ожидают, что это работа, что сейчас он прилетел, и они все собрались, пожали руки, нет, ну, конечно, это не так очевидно.
Speaker 0: А с точки зрения действия именно Орбана, это очень такая рациональная политика, которая давно подготавливалась.
Speaker 0: Он же давно подготавливал к этому.
Speaker 0: Он и интервью Такеру давал, и с Трампом лично корешился, даже когда все... Трампа отвернулись.
Speaker 0: Вот лично, очень важно, он с ним лично.
Speaker 0: Вообще, основной принцип дипломатии Орбана, на котором он работает 10 лет, это личная дипломатия.
Speaker 0: То есть он предпочитает работать не с государствами, а с лидерами.
Speaker 0: А для этого надо ездить, светить лицом.
Speaker 0: Вот это он все сейчас и делает.
Speaker 0: Еще вдобавок пиар дополнительный от всех получает.
Speaker 0: Вот я так это вижу.
Speaker 1: Ну, я так понимаю, сейчас будет много таких поездок.
Speaker 1: Много только сейчас забирать.
Speaker 1: Можешь это озвучить?
Speaker 0: Ну как, у нас сейчас там саммит в Вашингтоне будет, вот визит моди сегодня происходит, вообще вот этот саммит в Брикс, в Казани и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть какой тут вообще происходит процесс?
Speaker 0: Интуитивно понятно, наверное, думаю, неосознанно, что старый мир уже, повторюсь, умер.
Speaker 0: Вот мир с ООНом, мир с международной системой, единой международной финансовой системой, мир без войны, мир со свободным товарообменом.
Speaker 0: Давай прямо тебе скажем, что гарантия безопасности торговых путей.
Speaker 0: Даже такие базовые вещи.
Speaker 0: Но хуситы вот показали, что нет.
Speaker 0: Условно говоря... Нет, это очень важный момент.
Speaker 0: Это очень дешево.
Speaker 0: Любая из сторон может, как бы повторяя, что мы за мир и прочее, перекрыть очень важные торговые потоки сегодня.
Speaker 0: То есть прокси-война оказалась, вышла на абсолютно другой уровень.
Speaker 0: И вот мне кажется, сейчас будут происходить два параллельных процесса в этих визитах.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, и это будет на виду, и это будет, наверное, искреннее желание очень многих людей попытаться все-таки тормознуть.
Speaker 0: Попытаться все-таки, вот мир распадается.
Speaker 0: Очевидно.
Speaker 0: То есть мы вступаем в период хаоса.
Speaker 0: И вот попытаться тормознуть этот процесс, попытаться его как-то немножко, ну, вывести на такую приемлемую, знаешь, контролируемую стадию, а может быть вообще даже немножко провернуть назад.
Speaker 0: Это будет выглядеть громко, но с исторической точки зрения комично.
Speaker 0: Те фундаментальные противоречия, которые привели к краху вестфальской системы международных отношений, они никуда не денутся, вне зависимости от того, сколько каких-либо визитов вы не совершили.
Speaker 0: Но попытки делаться будут.
Speaker 0: Более того, будут совсем уж комичные попытки.
Speaker 0: Это условно глобалисты.
Speaker 0: Они же сейчас вообще очень сложно о чем мало говорится.
Speaker 0: Почему я упомянул визит Моди в Москву и визит Брикса?
Speaker 0: По сути же говоря, есть большое желание попробовать создать ООН 2.0.
Speaker 0: Вот ООН старая не работает, прежде всего из-за позиции США.
Speaker 0: Это интересный момент.
Speaker 0: Тут США стали тем камушком, которое глобалисты не переварили, пусть и по эгоистичным причинам США.
Speaker 0: Тут нам не важно, нам важно, что вот мы с тобой это разбирали в одном из эфиров, то, что вот американцы были согласны за глобализацию, но под американским руководством, а другие глобалисты хотели именно под руководством мира.
Speaker 1: За любой кипишком и голодовкой, что мы возглавляли.
Speaker 0: Да, да, да, да, да.
Speaker 0: А вот это было неприемлемо для другой группы, и в итоге у них возник на этом фоне конфликт.
Speaker 0: Ну вот примером такого его мышления является этот Джеффри Сакс.
Speaker 0: Вот он давал тоже много интервью, он является таким примером глобалистов-глобалистов.
Speaker 0: Ну вот сейчас под эту тему они хотят, мне кажется, есть, мы видим, явные движения, попытки сделать из БРИКС ООН 2.0.
Speaker 0: Вот буквально сегодня с утра прочитал заявление, что снова БРИКС это будет настоящая новая альтернатива ООН, в котором будет реальное равноправие всех государств.
Speaker 0: Это, понимаешь, это язык глобалистов, это язык ООН, это язык, не имеющий никакого отношения к реальности, потому что, конечно, никакого равенства государств быть не может.
Speaker 0: Государства неравны по размеру, по населению, по ресурсам, по военным возможностям, по экономическим возможностям.
Speaker 0: Какое равенство может быть, когда все свидетельствует о неравенстве?
Speaker 0: Но говорится об этом будет.
Speaker 0: Например, кто-то будет играть в эту игру, кто-то будет реализовывать сценарий контролируемого хаоса, кто-то вообще будет реализовывать пятый, третий, четвертый сценарий.
Speaker 0: В общем, мы входим в период, я думаю, когда все сценарии будут реализовываться одновременно.
Speaker 0: То есть вот в этом хаосе все сценарии будут реализовываться одновременно, и именно эта одновременная реализация и не позволит, скажем... скажем так, она создаст вот эти критические постоянные напряжения, которые будут ломать все суперхитрые планы.
Speaker 0: И в итоге на длинной дистанции останутся только очень такие простые, грубые, понятные планы, которые работают тысячелетиями, столетиями.
Speaker 0: Вот такого рода я бы предложил этот ответ.
Speaker 0: Действительно, мы увидим очень много разной вот этой словесной, дипломатической активности.
Speaker 0: И мне очень здесь хочется посочувствовать аудитории, которая, возможно, не готова, потому что они очень сильно будут ездить по мозгам.
Speaker 0: Вообще лучше поменьше, честно говоря, смотреть новостей, потому что будет складываться в голове явная шизофрения.
Speaker 0: То есть, скорее всего, это будет выглядеть так.
Speaker 0: Под разговоры о мире всего мира и сотрудничестве, и необходимости дипломатии мы будем видеть рост эскала... Рост процессов взаимораспада, ускорение процессов крушения старого мирового порядка и начало самых разных прокс-конфликтов в самых разных областях именно по той причине, что новых правил еще нет.
Speaker 0: Вот у меня, скорее, прогноз такой.
Speaker 1: И сколько, как ты считаешь, сколько лет еще будет продолжаться этот кризис, этот крах?
Speaker 1: Это будет какая-то перезагрузка, я понимаю?
Speaker 0: Ну, перезагрузка предполагает контролируемость.
Speaker 0: Я-то тут ожидаю то, что контролируемости будет гораздо меньше, потому что нет на данный момент ключевого ингредиента ответственных элит, которые четко понимают, что происходит.
Speaker 0: То есть все немного действуют из прошлых картин.
Speaker 0: То есть у нас нет сейчас элит, которые уже имеют понимание того мира, как он будет через 20 лет и действуют сегодня, исходя из этого мира.
Speaker 0: Такого нет.
Speaker 0: И мне кажется, это будет длиться до тех пор, мы не знаем.
Speaker 0: Мы не знаем, сколько именно, но это будет длиться, пока такие элиты не возникнут.
Speaker 0: То есть у нас идет очень такое, знаешь, это очень неприятно к нам, как обывателям, простым людям воспринимать, потому что мы, как тут выступаем, совсем не субъектным, и по-человечески нам всех очень жалко, потому что этот процесс сопряжен с трагедиями.
Speaker 0: Это вот то, что, знаешь, на литургии называется бедствием.
Speaker 0: Вот избави нас от бедствий.
Speaker 0: Вот мы как бы все оказались в такой зоне бедствий.
Speaker 0: Когда нету такого просто одного, знаешь, злобного дяденьки-тирана, тут очень важно, потому что сейчас у всех соблазн.
Speaker 0: То есть кто-то пытается сделать, вот Китай пытается из Америки такого злобного дяденьку сделать.
Speaker 0: Если бы не Америка, то все были бы в мире дружбы-жвачки.
Speaker 0: Ну, Россия также пытается.
Speaker 0: Украина из России.
Speaker 0: Кто-то пытается из России такого злого дяденьку.
Speaker 0: То есть все хорошо сидели, но вот появился один плохой, и вот из-за него все не так.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Все обстоит гораздо... по-другому обстоит в том, что...
Speaker 1: В конце концов, тебя останутся виноватыми евреи, ты же знаешь.
Speaker 0: Вполне верно.
Speaker 0: И такое тоже будет.
Speaker 1: Скажи, во всем этом раскладе Ватикан, вот что-то непонятно, на какую сторону все это перетягивает, потому что всегда, в общем-то, Ватикан, как бы, казался, был как бы за кулисами и руководил, и за занавески, за всем этим делом.
Speaker 1: Великобритания и Великобритания, вот они вдвоем.
Speaker 0: Нет, ну Великобритания активный игрок, тут ее мы постоянно обсуждаем.
Speaker 0: Она тоже реализует свои планы.
Speaker 0: Основной план Великобритании всегда тоже не меняется тысячелетиями.
Speaker 0: Стратегия управляемого хаосом.
Speaker 0: То есть чем больше хаоса, тем лучше, потому что мы лучше всего можем... То есть мы менеджеры хаоса.
Speaker 0: Вот вкратце, условно говоря, суть британской внешней политики не меняется.
Speaker 0: Повторюсь, тут можно привести отрывок из знаменитого шоу Yes Minister, где они рассказывают про британскую политику на Европейском континенте.
Speaker 0: Шоу комедийное, а принцип абсолютно реальный.
Speaker 1: Если британцы руководят хаосом, то я понимаю, что Ватикан — это главный кошелек хаоса.
Speaker 0: Ну, скорее всего, да, но тут нужно отметить.
Speaker 0: У Ватикана очень большое сейчас внутреннее противоречие.
Speaker 0: Оно просто вышло уже в публичную вот эту плоскость.
Speaker 0: Может быть, ты следил отлучение кардинала Вигана.
Speaker 1: Я так, что не согласен.
Speaker 0: Но основная идея в том, что сейчас в Ватикане борются две группы очень сильные.
Speaker 0: Первая, причем это давно борется, началось 1962 года, так называемый Второй Ватиканский собор, после которого, по сути, католическая церковь уже пребывает в состоянии большой внутреннего раскола, пока не просто не принявшую юридическую форму.
Speaker 0: Раскол на условно-проглобалистскую партию.
Speaker 0: То есть, которая тоже хочет быть таким, знаешь, парткомом при глобалистах.
Speaker 0: Ну, то есть, условно, ответственной по идеологической работе при глобалистах.
Speaker 0: Вот в терминах, которые ты, может быть, помнишь из своей молодости.
Speaker 0: А есть вот, условно говоря, старые, так называемые, католики-традиционалисты.
Speaker 0: Вигано был таким лицом этой партии, которая говорит, что нет никакого глобализма, это все масоны-сатанисты и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Ватикан должен быть Ватиканом, католики должны быть католическими.
Speaker 0: В общем, сейчас идет большая внутренняя борьба, которая очень сильно, как бы, вроде бы, понимаешь, и там сейчас возникла очень интересная асимметрия.
Speaker 0: Давай я расскажу, мало кто об этом говорит.
Speaker 0: В чем асимметрия?
Speaker 0: Вроде бы, как эта борьба выглядит крайне неравной, потому что все официальные институты, все вот эти вроде бы массовые иерархии принадлежат глобалистам.
Speaker 0: Папа Франциск является папой глобалистов, то есть предыдущий папа Бенедикт как бы балансировал между ними, но в итоге его быстренько убрали довольно.
Speaker 0: Вот это знаменитое добровольное сложение полномочий, беспрецедентное, было результатом внутренних матеханских игр.
Speaker 0: Но в чем проблема?
Speaker 0: Вот эта вся глобалистская партия ведет к краху католической церкви.
Speaker 0: То есть падает число прихожан, падает число священников, приходы не растут, все не растет.
Speaker 0: То есть вроде бы есть, но получается то, что они пытаются выступать с моральных позиций, теряя постоянно свою паству.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Паства вот этого либерального Ватикана постоянно теряется.
Speaker 0: В то время как католики-традиционалисты, будучи относительно не представлены на вот этой высокой иерархическом уровне, это единственные приходы в католической церкви, которые растут.
Speaker 0: у которых, дети из которых, из этих приходов священники идут.
Speaker 0: То есть проблема в том, что современный Ватикан через 10 лет даже священников набрать не сможет.
Speaker 0: Просто они потому что в семинарии не идут.
Speaker 0: Зачем им, условно говоря, идти в католическую семинарию, когда они могут сразу пойти к ЛГБТ-активистам и, по сути, заниматься ровно тем же.
Speaker 0: Ну, условно говоря, вот такой внутренний конфликт.
Speaker 0: А те, которые хотят идти именно в традиционные семинарии... Но они вообще против глобализма.
Speaker 0: Они прям такие хардкорные, они очень жесткие.
Speaker 0: Ну, в Америке они склонны поддерживать Трампа, во Франции это вообще является огромной цитаделью, вот они там голосуют за Народный фронт.
Speaker 0: То есть они находятся вот в полном противоречии со всем тем, что пытается продвигать Папа Франциск.
Speaker 0: И поэтому Папа Франциск последние пять лет их активно давит.
Speaker 0: Он запрещает им мессы, он постоянно их ограничивает, он постоянно ограничивает их вот там автономию, постоянно пытается их подрезать.
Speaker 0: Но вот они сопротивляются.
Speaker 0: И вот этот внутренний процесс, который в Ватикане происходит.
Speaker 0: Ну и параллельно с этим, да, пытаясь все-таки использовать старые авторитеты церкви, вот они пытаются тоже играть вот в эти игры, которые ты сам описываешь.
Speaker 0: Да, там есть денежный вопрос, просто я в нем некомпетентен, не буду делиться тем, чего не знаю гарантированно.
Speaker 0: Но то, что в целом, давай так.
Speaker 0: Сам тот факт, что мы сегодня с тобой внезапно заговорили про Ватикан, это же не случайно.
Speaker 0: Мы входим вот в эту эпоху.
Speaker 0: То есть чем характеризовалась наша предыдущая эпоха, да, вот эти 400 лет?
Speaker 0: Как бы постоянное отодвигание религиозных смыслов за скобки и попытки построить вот некое такое рациональное, секуляризированное, вот что-то вот такое, ну или там идеологические движения.
Speaker 0: А сейчас мы видим так называемый большой глобальный кризис идеологии, когда идеологии вдохновлять перестали.
Speaker 0: Ну, давай прямо.
Speaker 0: Зеленая экология не вдохновляет.
Speaker 0: Всякие вот тоже.
Speaker 0: Либеральный либерализм перестал вдохновлять.
Speaker 0: Если раньше, то есть в 80-е еще годы либерализм вдохновлял, то есть люди искренне верили в либерализм, он им нравился и прочее, то сейчас вот эта пустота на этом месте, эта пустота должна быть чем-то заполнена.
Speaker 0: Чаще всего исторически такую пустоту заполняют именно религиозные смыслы.
Speaker 0: Отсюда мы видим рост ислама.
Speaker 0: Причем, заметим, рост ислама мы видим в очень не исламских регионах, европейские регионы.
Speaker 0: А внутри ислама мы видим конфликт между исламом традиционным, таким... органичным том или иной культуре, исламом салафитским, ваххабитским, который присутствует такой, представляет, ну, чтобы ты понимал, это по христианской метафоре, вот салафиты и ваххабиты для большого ислама, это были как католики, как протестанты внутри католической церкви в периоды реформации.
Speaker 0: То есть это тоже очень жесткий внутренний конфликт.
Speaker 0: И все вот эти старые конфликты, которые гордое человечество считало, что оно так их как бы преодолело, мы выше этого, мы лучше этого, история осталась позади, мы вот все... И они, вот мы увидим, вот эти десятилетия будут всплывать.
Speaker 0: Поэтому за всеми этими вещами действительно надо следить.
Speaker 0: Но опять-таки, они не могут вспыхнуть по-старому.
Speaker 0: Вот в том же виде, вот условно говоря, знаешь, вот в этом плане, вот знаешь, интересно, проведу параллель, вот на, понятно тебе, американском примере, лозунг знаменитого Трампа «Make America Great Again».
Speaker 0: Но как он воспринимается, это население?
Speaker 0: В чем трагизм этого лозунга?
Speaker 0: Он воспринимается, давай прямо говорить, вернуть все в запад.
Speaker 0: Дальше идут споры на тему того, где было наше идеальное время.
Speaker 0: Кто-то говорит 50-е, кто-то говорит 60-е, кто-то хочет 90-е.
Speaker 0: Дальше спор идет о дате.
Speaker 0: Драгизм в том, что назад, напрямую назад ты уже не вернешься.
Speaker 0: Тебе нужно взять из этого прошлого что-то, тебе нужно вернуться в вечное, тебе нужно взять те основания, которые характерны той или иной культуре, той или иной цивилизации всегда и преобразить их в текущих условиях.
Speaker 0: Политиков такого уровня компетенции сейчас нет.
Speaker 0: И причем их нет не только в массе своей, на политической арене, их и в религиозной жизни тоже нет.
Speaker 0: То есть, как я это называю, Модерн извратил, в принципе, все мировые элиты.
Speaker 0: Он с этой задачей активно справился, но внезапно обнаружил себя в ситуации, когда он создал настолько сложную систему паутины лжи.
Speaker 0: что он сам потерял способность ее управлять.
Speaker 0: Это и есть образ крушения Вавилонской башни.
Speaker 0: Мы построили такую сложную систему вот этих манипуляций и лжи, то, что она под своей тяжестью начинает рушиться.
Speaker 0: И вот в процессе этого разрушения, ну, должны возникнуть новые голоса.
Speaker 0: Но эти новые голоса, они не будут новыми в том смысле, вот я сейчас тут пришел, я придумал, и я сейчас научу вас, как жить.
Speaker 0: Нет, это будут голоса, которые смогут соединить... насущную, горящую нужду текущего момента с некими вечными сакральными основаниями, которые только и могут мотивировать людей по-настоящему делать действия, которые сложные.
Speaker 0: То есть смиряться с непростыми решениями, двигаться вперед.
Speaker 0: И вот поэтому с этой точки зрения мы будем жить в очень интересное время.
Speaker 1: Да, нам повезло, наверное.
Speaker 1: Большое спасибо.
Speaker 1: Мы с тобой часто на эфире.
Speaker 1: Это всегда с тобой очень интересно.
Speaker 1: У нас 6 тысяч человек смотрят одного на месте.
Speaker 1: Пишут, Щелин, ты голова.
Speaker 1: Мои подписчики тебя очень любят.
Speaker 1: Спасибо, что находишь время.
Speaker 1: Ссылочка, которая снизу.
Speaker 1: Люди научите интересным вещам.
Speaker 1: Еще большое спасибо.
Speaker 1: Ребята, подписывайтесь на наш Instagram, наш Telegram аккаунт.
Speaker 1: Сейчас будут ссылочки здесь.
Speaker 1: И большое спасибо.
Speaker 1: До новых встреч.
Speaker 0: До свидания.