Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: Как всегда, у нас по моему эфире законное правило США с детективом Стивом Дудниками.
Speaker 1: У нас сегодня в гостях Павел Щерин.
Speaker 1: Это человек, с которым очень приятно разговаривать.
Speaker 1: От него много-много чего можно узнать.
Speaker 1: И это все называется политическая философия.
Speaker 1: Понимаете, у меня всегда философы были.
Speaker 1: Канту такой.
Speaker 1: Знаешь, я никогда не знал, что есть политическая философия.
Speaker 1: И как раз она есть.
Speaker 1: Павел, спасибо, что пришел.
Speaker 1: Как дела?
Speaker 0: Слава Богу за все.
Speaker 0: Приветствую.
Speaker 0: Все хорошо.
Speaker 1: Ну, знаешь, у нас с тобой все хорошо, а в мире совсем не очень хорошо.
Speaker 1: У нас с тобой как бы повезло, мы живем с тобой в таком мире, что каждый день все меняется.
Speaker 1: Я как истинный иудей уже говорю, может быть, надо дежурный чемоданчик иметь.
Speaker 1: Потому что, знаешь, как у евреев, как у евреев, они говорят так, умные евреи, они говорят так, ты не должен вливаться в общество, ты должен иметь дежурный чемоданчик, и как в стране начинается кипр, ты должен съехать.
Speaker 1: Так будет дешевле.
Speaker 1: Вот я говорю, бороться или съехать?
Speaker 1: Ну, я думаю, надо бороться, скорее всего, чем съезжать куда-то.
Speaker 1: Потому что в наше время в мире уже нет места, где можно спрятаться.
Speaker 1: Правильно, как ты думаешь?
Speaker 0: Ну, смотря от чего спрятаться.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Такой общий вопрос задан.
Speaker 0: Если вкратце, от истории не убежишь.
Speaker 0: То есть от всего не спрячешься.
Speaker 0: Но при этом для всего есть времена и сроки.
Speaker 0: Есть время для того, чтобы уходить с семейством в Египет.
Speaker 0: Есть время для того, чтобы из Египта возвращаться.
Speaker 0: Поэтому всему свое время, Стив, под солнцем, как учат нас мудрые.
Speaker 1: А как относится к словам Царя Соломона?
Speaker 1: Все проходит, и это пройдет.
Speaker 1: Единственные были такие слова, это легенда.
Speaker 1: Или время лечит.
Speaker 0: Ну, это два совсем разных смысла.
Speaker 0: Время лечит, по-моему, не было, а вот все проходит, и это пройдет.
Speaker 0: Такая фраза была на перстне.
Speaker 0: И в этом есть определенный смысл, то, что действительно всему проходит свое время, и все суета сует.
Speaker 0: Ну, если уж говорить про царя Соломона, про экклезиаста, то про вот это мировоззрение.
Speaker 0: Но давай вернемся все-таки к нашей политике.
Speaker 1: Еще один вопрос.
Speaker 1: Иногда у меня люди говорят, что я не знаю, сколько это честно, правильно, что все в истории повторяется.
Speaker 1: То, что мы сейчас имеем, это уже когда-то где-то было.
Speaker 1: Только было немножко не так, а по-другому.
Speaker 1: Но в основном ничего нового люди не придумали.
Speaker 1: И все идет так, как оно должно идти.
Speaker 1: И оно когда-то это было.
Speaker 1: Как философия к этому относится?
Speaker 0: Очень по-разному, так сразу тебе скажу.
Speaker 0: Общая, то есть ты мне, когда говоришь философ, все-таки я за всю философию говорить не могу, то есть в разных взглядах все по-разному.
Speaker 0: Та философия, частью которой я принадлежу, это все-таки развитие русской православной традиции, которая, в свою очередь, соответственно, упирается в Писание.
Speaker 0: То да, у нас по нашей традиции основная идея то, что действительно есть определенная цикличность.
Speaker 0: Есть очень важное понимание времена и сроки.
Speaker 0: То есть все проходит в свое время.
Speaker 0: И главное, что все проходит по замыслу.
Speaker 0: То есть у нас история не имеет бесцельного, скажем так, характера.
Speaker 0: То есть у истории есть начало, у истории есть конец.
Speaker 0: Это метафора пьесы.
Speaker 0: Помнишь, как у Пастернака?
Speaker 0: Но продуман распорядок действий, неотвратим конец пути.
Speaker 0: По этой логике, соответственно, идет движение течения времени.
Speaker 0: И на этом пути происходит раскрытие одних и тех же, чаще всего, паттернов, то есть закономерностей, но в разные временные моменты.
Speaker 0: Можно долго говорить о том, какое за этим стоит представление.
Speaker 0: Я это частично раскрываю в других своих выступлениях.
Speaker 0: Но здесь совсем кратко, то можно сказать, что есть некие... Предвечные логосы, то есть логос – это суть предмета, идентичность иногда.
Speaker 0: И вот они приходят из вечности.
Speaker 0: Но их раскрытие в историческом времени всегда конкретно.
Speaker 0: То есть оно всегда через конкретного человека, через конкретное сообщество.
Speaker 0: Но вот в этом раскрытии человек, условно говоря, не может избежать той закономерности.
Speaker 0: Человек и сообщество очень важно.
Speaker 0: той закономерности, того потенциала, заложенного в том или ином имени.
Speaker 0: Но если совсем по-простому, на уровне детской сказки, то вот помнишь, был такой мультик «Приключения капитана Врунгеля», да?
Speaker 0: И там было, как яхту назовете, так она и поплывет.
Speaker 0: Вот здесь примерно по аналогии, метафорично, примерно та же мысль.
Speaker 0: То, что, условно говоря, назвались чем-то, будете воплощать эту, скажем так, этот логос.
Speaker 0: в своем времени.
Speaker 0: И со стороны будет казаться, что все повторяется из раз в раз.
Speaker 0: Вот совсем кратенько, потому что это тема.
Speaker 1: Хорошо, теперь мы не уйдем к нашим бананам, потому что, понимаешь, все, что сейчас происходит в Америке, то, что я тебя спрашиваю, это просто имеет отношение к философии, отношение людей, и поэтому я не зря тебе этот вопрос задал.
Speaker 1: Смотри, прошел конфетно-букетный период.
Speaker 1: Вот тот период, когда команду Хайца вынесли на руках.
Speaker 1: Она же, безусловно, она нигде не была.
Speaker 1: Она была серой мышкой, вице-президентом, ничего не делала.
Speaker 1: Вдруг ее вынесли на руках, и действительно такая вот эта мышка открыла глазки и начала как-то двигаться.
Speaker 1: И там поддержка пошла, и все остальное.
Speaker 1: Но это было вот как-то только в короткий-короткий срок.
Speaker 1: И все, что получилось, она попала, у меня такое ощущение, она попала в свой же капкан.
Speaker 1: Она просила Трампа сделать вторые дебаты.
Speaker 1: Трамп отказывался, отказывался, демократы кричали, что Трамп проиграл, но его побило, и все.
Speaker 1: И видно, у Камали Трампа есть какой-то умный человек, о том он подсказал, и вдруг Трамп согласился на эти дебаты, но на факс-ньюс.
Speaker 1: Я так понимаю.
Speaker 1: И теперь у Камала Хайеса есть два выбора, или прийти, или не прийти.
Speaker 1: Теперь, я как понимаю, если она не придет, то Трамп придет туда, и будет одна трибуна Трампа, другая трибуна свободная.
Speaker 1: Это просто будет убийство Камала Хайеса.
Speaker 1: А если она придет на факс-ньюс, то помощи такой, как на демократическом, не будет.
Speaker 1: И ей придется реально бороться.
Speaker 1: А этого делать она не умеет.
Speaker 1: И вот, я насколько понимаю, это будет решающая для демократов.
Speaker 1: Плюс очень многие Соединенные Штаты стали как бы, ну, видно, даже после показа, люди стали как бы в себя немножко приходить.
Speaker 1: У них какое-то непонятное отношение к Амала Хайс.
Speaker 1: Плюс недавно я слышал такую новость, что в каком-то штабе, где очень много мусульман, по-моему, это Мичиган, я не помню, где это, и есть маленький городок, или Миннесота, где маленький городок, где мэр мусульманин.
Speaker 1: И мэр мусульманин, он как-то сделал, ну так, мусульмане, они молодцы в этом отношении, что весь уже городской совет мусульмане, и он этот город называет мусульманским городом.
Speaker 1: И Трамп с ним встречался, и он поддержал Трампа.
Speaker 1: Притом, смотри как, очень интересно, смотри как интересно, Камала Хайс, она как бы, потому что она как бы хочет помочь Израилю, но понимает, что она не произраильская.
Speaker 1: Трамп, наоборот, произраильский.
Speaker 1: Очень сильно.
Speaker 1: Но почему-то они, что-то пошло не так на перекосах у демократов.
Speaker 1: Как ты думаешь, что происходит, или это какая-то очередная игра, и почему этот конфетно-букетный период очень быстро закончился, и теперь полетели шишки.
Speaker 1: Что ты по этому поводу думаешь?
Speaker 1: Я много наговорил?
Speaker 0: Да не, все нормально.
Speaker 0: Давай по пунктам.
Speaker 0: Ну, первое, конфетно-букетный период в строгом смысле не закончился.
Speaker 0: То есть, условно говоря, медиа продолжает стараться изо всех сил.
Speaker 0: Проблема в том, что в той выборной стратегии, которую избрала Камала Харрис, есть объективно слабое звено, и мы всегда говорили, что это переменные, то есть заранее знать нельзя.
Speaker 0: Какое слабое звено?
Speaker 0: Ее идеологическая платформа, которую она предлагает, она эмоциональная.
Speaker 0: Чистая эмоция.
Speaker 0: Вот это вайбы.
Speaker 0: То есть на вайбах.
Speaker 0: Камале плохо удается на федеральном уровне.
Speaker 0: Не то, что плохо.
Speaker 0: Но вот сейчас, видимо, посмотрим, насколько удалось правильно рассчитать, чтобы вот этого, скажем так, ресурса, этой энергии хватило до выборов.
Speaker 0: То, что ты описываешь, это по некоторым признакам.
Speaker 0: Складывается ощущение, что этого ресурса становится меньше и обозначаются, скажем так, многие структурные проблемы, которые заложены в ее кампанию.
Speaker 0: Какая структурная проблема была заложена, и это была осознанная демократическая стратегия.
Speaker 0: Опять-таки, будем смотреть, по осени сработает или нет.
Speaker 0: Максимально расплывчатая, максимально зыбкая платформа.
Speaker 0: То есть была цель у политтехнологии создать... максимально нечеткий образ, но с очень хорошим посылом, в котором каждый может увидеть свое, да, соответственно.
Speaker 0: Вот, скажем так, на этом строится вся компания, и до поры до времени действительно это работало прям очень хорошо.
Speaker 0: Косвенно продолжает работать и сейчас, но уже не так хорошо.
Speaker 0: Это правда абсолютно как месяц назад.
Speaker 0: Мы с тобой говорили месяц назад, что надо смотреть, потому что все висит в воздухе.
Speaker 0: Сейчас по-прежнему все достаточно висит в воздухе, но надо отметить, что позиции республиканцев за последний месяц усилились.
Speaker 0: И на мой взгляд, давай прямо скажем, главное это не дело не Трампа.
Speaker 0: Я думаю, единственное такое довольно большое событие, которое повлияло успешно за последний месяц на компанию, скажем так, Дональда Трампа.
Speaker 0: Это победа Венца на своих дебатах, которая была очень яркая, очень харизматичная.
Speaker 0: Жесткая, да.
Speaker 0: Причем интересно, на тех дебатах получилось то, что Тим Уолтс не проиграл в строгом смысле, то есть он не ухудшил мнение о себе, но Венс очень сильно улучшил мнение нейтральных людей о своем себе.
Speaker 0: То есть в сухом остатке получилось очень сильно в его пользу.
Speaker 0: И я думаю, очень многие разные, скажем так, элитные группы.
Speaker 0: Ну, не элитные группы, давай так, средние вот разные позиции, скажем так, пришли к мнению о том, что им действительно нравится Венц, а Трамп, ну пусть Трамп условно страдает своей фигней, мы будем работать через вице-президента.
Speaker 0: То есть у нас есть человек, с которым, если что, можно работать.
Speaker 0: То есть это важный элемент в компании.
Speaker 1: Да, он не серая мышка, как Хамал Харрис.
Speaker 1: Я так думаю, ты поправ, что он будет много решать, он будет очень много работать делать.
Speaker 0: Ну, а идея в том, что, скажем так, Ну, давай так.
Speaker 0: Оба главных кандидата, мы с тобой это обсуждали, Трамп и Камала, имеют гигантский антирейтинг.
Speaker 0: Это фундаментальная вещь.
Speaker 0: Вопрос, соответственно, в поиске того, за что еще можно зацепиться.
Speaker 0: И вот, условно говоря, есть определенная группа людей.
Speaker 0: Мы не знаем, она насколько большая, но опять, поскольку... разброс в целом 50 на 50, даже плюс 2 процента, это, собственно, может решить исход, которым тошно будет голосовать за Трампа, но ради Венца они, условно говоря, зажбурятся и проголосуют.
Speaker 1: Я извиняюсь, я пока не забыл.
Speaker 1: Смотри, какую небольшую ошибку сделали.
Speaker 1: Пенсильвания — это один из штатов, который свинг-штат.
Speaker 1: И сначала вице-президент должен был быть Шапиру, губернатором.
Speaker 1: И вот о том, что он еврей, все же об этом говорят, его не протащили.
Speaker 0: Ну давай так, мы свечку не держали, но это самое распространенное мнение, что из-за этого.
Speaker 1: И я насколько понимаю, насколько мне люди, друзья, специально, что Шапиру это не забыл, это сильно задело его.
Speaker 1: И другие, и иудеи, и другие, которые поддерживали.
Speaker 1: Допустим, хаббатники, они поддерживали Трампа.
Speaker 1: Но консервативные евреи, они больше в Кенназе, они поддерживали демократов.
Speaker 1: И сейчас вот эта вот ситуация очень сильно переломилась.
Speaker 1: И еще мне вот пришла подойдет человек, я не буду называть его имя, он очень сильный демократ, я тебе потом скажу его имя.
Speaker 1: И он политик, он во Флориде политик, он вообще там просто.
Speaker 1: Он мне подошел подойдет, говорит, я ухожу к республиканцам.
Speaker 1: Я говорю, почему?
Speaker 1: Не может быть такого.
Speaker 1: Он говорит, отношение к евреям.
Speaker 1: Говорит, я не могу через это перейти.
Speaker 1: Вот именно отношение к Израилю, к евреям.
Speaker 1: Я это не могу простить.
Speaker 1: Понимаешь, это человек, который, он просто был не просто демократ.
Speaker 1: При нем нельзя было даже слово сказать.
Speaker 1: Все это просто, понимаешь.
Speaker 1: Извини, что я тебя поебал.
Speaker 0: Нет, это прекрасное наблюдение.
Speaker 0: Слушай, это же какая-то дополнительная информация.
Speaker 0: Я как раз люблю такие наблюдения, они о многом говорят.
Speaker 0: Да, компания допустила ряд ошибок, которые рассчитывали полностью компенсировать вот этой, скажем так, свежей волной политики.
Speaker 0: И прямо скажу... Собственно, предвыборный штаб у демократов сильнее.
Speaker 0: Вот именно команда, то есть она еще старая, профессиональная, обамовская, она реально качественная.
Speaker 0: То есть они, как бы, основная ставка порешать за счет политтехнологий.
Speaker 0: Но вот, скажем так, есть объективные проблемы с кандидатами, есть проблемы, допустим, то, что на уровне вице-президентов Ванс, ну, он гораздо сильнее, чем Ванс.
Speaker 0: То есть это вот на этом уровне произошло событие.
Speaker 0: Второе событие — это пресловутый Илон Маск.
Speaker 0: То есть вот это фактор маска.
Speaker 0: Он приносит Трампу сейчас дополнительные, скажем так, очки за счет вот таких, знаешь, техногиков.
Speaker 0: Более молодая аудитория.
Speaker 0: И, соответственно, этого забирает ураган.
Speaker 0: Но это все не самое главное.
Speaker 0: Давай поговорим о самом главном, мне кажется.
Speaker 0: На самом деле, главный раскол... Самый главный раскол у нас происходит... Нужно понять, скажем так, что... на мой взгляд, решит исход этих выборов, вот с точки зрения, давай так, мы потом поговорим о серых моментах, но давай вот чисто политтехнологических.
Speaker 0: Вот политтехнологические эти выборы решит вопрос очень простой.
Speaker 0: Насколько успешно республиканцы мобилизуют мужчин, и насколько успешно демократы мобилизуют женщин.
Speaker 0: Парадоксально, но главная линия раскола на предстоящих выборах будет не этническая, Не возрастная, не даже региональная, а гендерная.
Speaker 0: Вот это самое... Вот это, наверное, самое, ну, блин, интересное что ли наблюдение, потому что, ну, обычно это не то, что приходит на ум.
Speaker 0: Но я внимательно смотрю за роликами, скажем так, сейчас предвыборными, благо просто включил телевизор, они на тебя бомбардируют.
Speaker 0: И смотри, вся демок... вся... 90% предвыборной стратегии демократических кандидатов висит на вопросе абортов.
Speaker 0: То есть, почти single issue election, то есть выборы одной проблемы.
Speaker 0: На мой взгляд, сейчас становится понятным, этого может быть сильно-сильно недостаточно.
Speaker 0: То есть, вопрос... Абортов не настолько мобилизуют женщин, хотя мобилизуют их очень хорошо.
Speaker 0: Я думаю, демократы получат очень большое преимущество по женскому голосу.
Speaker 0: То есть в этом плане эта стратегия оправдает.
Speaker 0: в чем у них будет недосдача.
Speaker 0: И вот вспомни, недавно было выступление Обамы, то есть оно кто-то, ну не то, что сидело, но вот вышло, где он, обсуждая с, ну там условно, афроамериканца за Камалу Харрис, обсуждает проблемы текущей кампании, и он называет в качестве одной из проблем то, что среди афроамериканских мужчин голосов за Трампа 40 на 60 в Нью-Йорке.
Speaker 0: Это вообще то, что по демократическим расчетам должно было не происходить, потому что там должна быть, я не знаю, 90 на 10 или там 10 на 90, вот что-то типа такого.
Speaker 0: А получается нет.
Speaker 0: А почему?
Speaker 0: Потому что демократическая партия полностью, ну, откровенно говоря, является, ну, вот, партией антимужиковской.
Speaker 0: Вот по-другому сказать это у тебя не получается.
Speaker 0: И вот оказывается, что вот эта идентичность половая, В статистически значимых случаях, на том примере, на что жаловался Обама, перевешивает идентичности классовые, расовые и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Вот это вот пока непонятный фактор.
Speaker 0: Трамп, заметь, очень... Все равно, на мой взгляд, не дорабатывает по этому вопросу.
Speaker 0: Он мог бы гораздо сильнее мобилизовывать.
Speaker 0: Но то, что не дорабатывает Трамп, пока за него доделывает Маск и доделывает Венс.
Speaker 0: И вот это является привлекательным для мужской аудитории голосовать за крутые ребята, условно говоря, реально крутые ребята.
Speaker 0: Трампом давайте зажмуримся и проголосуем за них.
Speaker 0: Вот этот фактор постепенно, мне кажется, набирает оборот.
Speaker 0: И в конечном итоге вот эти выборы с политтехнологической точки зрения будут гендерным референтом.
Speaker 0: Кого в Америке больше, чей голос более важен и как вообще оно сыграет.
Speaker 0: Демократы сейчас спохватились.
Speaker 0: Пошли несколько, вот последние две недели.
Speaker 0: Пошли две недели.
Speaker 0: куча рекламных роликов, посвященных, условно говоря...
Speaker 1: Мужкам?
Speaker 0: Типа того, да.
Speaker 0: Причем они... Сейчас тебе объясню просто.
Speaker 0: YouTube, поэтому я стараюсь это максимально цензурно сформулировать, суть сообщения.
Speaker 0: Ну, давай прямо по-другому это не сказать.
Speaker 0: Мужику не зашкварно голосовать за Кабалу.
Speaker 0: Вот вообще настроение вот этих роликов, оно выглядит примерно...
Speaker 1: Ну, это поздно.
Speaker 1: Мне кажется, что поздно.
Speaker 0: Это... Это, во-первых, поздно, во-вторых, это для мужика вообще не работает.
Speaker 0: Вот на целевую аудиторию оно реально не работает.
Speaker 1: Можно рассмотреть, какая ситуация.
Speaker 1: Вот я-то, как мужчина, думаю, смотри, что у нас происходит с этими демократами, оборотами, отношениями к оборотам.
Speaker 1: Смотри, какая ситуация.
Speaker 1: А демократы, я так чисто по земельным воду ел, как это, 2 плюс 24.
Speaker 1: Демократы говорят, что женщина должна спряжаться своим телом, как она хочет, никто ей не может это запрещать.
Speaker 1: Но что у нас получается?
Speaker 1: Смотри, вот допустим, у нас есть, да, мы понимаем, безнасилование, инцессы и все остальное, но вот если взять среднюю статистическую ситуацию.
Speaker 1: Мужчины с женщиной имеют отношение, женщина забеременела.
Speaker 1: Женщина не спрашивает мужчину, идет, делает аборт.
Speaker 1: Никто при этом мужчину не спрашивает.
Speaker 1: Он тоже в этом как бы участвует, это часть его жизни.
Speaker 1: Его никто об этом не спрашивает, и женщина ему делает, что она хочет.
Speaker 1: Но при этом, если женщина оставляет ребенка, то мужчина несет полную ответственность перед законом.
Speaker 1: от элементов и всего остального.
Speaker 1: Так получается нечестно, получается, что как бы мужик, он ответственный за все, но при этом его никто не спрашивает, хочет он это или не хочет.
Speaker 0: Вот смотри, Стив, вот сейчас... Я тебе сейчас прекрасно изобразил, вот просто как индуктивный, вот как раз логика обычного американского мужчины... Почему ему вообще, если честно, нет резона голосовать за Камалу?
Speaker 0: Он может либо остаться дома, либо, условно говоря, проголосовать за республиканцев.
Speaker 0: Надо отдать должное.
Speaker 0: На прямом смысле слова у демократов нет вообще никакой повестки, направленных на мужчин.
Speaker 0: Видимо, возможно, здесь вот реально был стратегический просчет, что поверили собственным идеологам, что мнением все неважно и вообще вот это, как это, the future is female.
Speaker 0: Вот и все такое, поэтому главное мобилизовать вот этот одинокий женский электорат.
Speaker 0: Если республиканцам удастся достаточно мобилизовать мужчин, она дает должность, что мужчины гораздо неохотнее отвечают на соцопросы.
Speaker 0: Поэтому очень важно, что это хуже видно в соцопросах.
Speaker 0: Если им удастся их мобилизовать, то действительно, с точки зрения итоговых результатов, ну... Победа может быть.
Speaker 0: Она точно сейчас является в зоне не просто вероятной.
Speaker 0: Я бы пока разделил 51 на 49.
Speaker 0: 51 в пользу республиканцев, по крайней мере, с точки зрения президентских выборов.
Speaker 0: Но это первый элемент.
Speaker 0: Второй элемент, который, соответственно, выходит на передний план с этими выборами.
Speaker 0: И вот поэтому так интересно было то, что ты рассказал, я думаю, аудитории про Пенсильванию.
Speaker 0: Насколько республиканцы... Американцы готовы воевать за результаты выборов в свинг-стейтах.
Speaker 0: Это, опять-таки, переменная, которую мы с тобой как аналитики не знаем.
Speaker 0: Мы точно знаем, что Трамп, если возникнет шухер, не пойдет.
Speaker 0: То есть мы просто лично его знаем.
Speaker 1: Он уже не послал один раз.
Speaker 1: Хотя у него были как все силы это сделать.
Speaker 0: Именно так.
Speaker 0: Поэтому мы это знаем.
Speaker 0: Весь вопрос по этому, какой реальный масштаб перевеса, если он будет, какой реально произведена республиканской партии инвестиция, вот, условно, в местные команды наблюдателей, команды, соответственно, подсчетов, команды просто местной администрации.
Speaker 0: То есть, это вся вот эта скрытая сторона, как тебе говорил, серая, которую мы знаем.
Speaker 1: Паш, еще что я тебе скажу, что большая ошибка республиканцев, я тебе не говорил, смотри.
Speaker 1: У меня есть знакомый Антон Сахаров, бывший кандидат в губернаторы штата Вашингтон.
Speaker 1: Он не пошел, он русскоговорящий, он пошел, у него были наезды, его пугали, все, он переехал в другой штат, во Флориду.
Speaker 1: Мы с ним как-то сели говорили, и мы договорились до того, что очень много людей сейчас переезжает из северных штатов в наши штаты, но они не знают, куда идти голосовать.
Speaker 1: Они не знают, где регистрироваться.
Speaker 1: Очень много русскоговорящих приезжает, и мы с ним... Особая эта компания, мы пришли к лидеру республиканской партии у нас здесь во Флориде.
Speaker 1: И мы сказали, вот смотри, мы хотим организовать крыло русскоговорящих.
Speaker 1: Это довольно большое количество людей, людей, которые не знают, куда идти.
Speaker 1: Изык, все, помогите нам.
Speaker 1: Это крыло, которое будет... Нас послали.
Speaker 1: Не так послали, а послали и сказали, мы не можем туда лезть, мы не можем гарантировать.
Speaker 1: Просто нам дали отворот-поворот.
Speaker 1: Демократы бы такое не делают.
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Это принципиальная разница.
Speaker 1: Ты понимаешь, в чем разница?
Speaker 1: Хотя, мне люди звонят, я не запрещаю голосовать.
Speaker 1: Мы хотели это организовать.
Speaker 1: Это бы все работало просто.
Speaker 1: Даже разговаривать не стали.
Speaker 1: Напоили кофе, мы показали на дверь.
Speaker 1: Вот проблема в чем республиканской партии.
Speaker 0: Нет, ты абсолютно прав.
Speaker 0: Республиканская партия, как это, ключевой навык.
Speaker 0: Это парадокс на самом деле.
Speaker 0: Понимаешь, для тех, кто следит за американской политикой, это является действительно один из больших парадоксов.
Speaker 0: Демократы с точки зрения policy issues проигрывают последние 20 лет.
Speaker 0: На самом деле большая часть их policy issues непопулярны.
Speaker 0: Но республиканцы раз за разом в силу объективной неэффективности, расслабленности, инкорпорированности.
Speaker 0: Эшелонов республиканской партии просто в бюрократическую структуру умудряются раз за разом.
Speaker 0: Выражение такое.
Speaker 0: Это парадокс.
Speaker 0: Обычно наоборот, то, что нужно вырвать победу и спасти поражение, а вот у республиканцев наоборот получается, вырвать поражение и спасти победу.
Speaker 1: И плюс еще у республиканской партии есть такие сенаторы, которые, извиняюсь, к Трампу, они готовы голосовать за республиканцев, чтобы только не пустить Трампа.
Speaker 1: Если бы еще эти люди голосовали за Трампа, то был бы огромный перевес.
Speaker 0: Это то, что ты правильно отметил.
Speaker 0: В принципе, если бы этих факторов не было, то вообще говорить о каких-то шансах демократов на победу в этом избирательном цикле было бы... Ну, крайне странно, потому что по полюсу еще они проигрывают.
Speaker 0: Их компания является... Но при этом вот именно качество демократической партии как партии, контроля над низовыми ячейками на порядок лучше, чем качество у республиканцев.
Speaker 0: То есть вот этот фактор.
Speaker 0: То есть вопрос, что, по сути говоря, у нас на выборах, ну, в Америке на выборах будет эксперимент.
Speaker 0: Что окажет больше фактор?
Speaker 0: Реальное волеизъявление и способность мобилизации разных групп или эффективность партийных машин на местах?
Speaker 0: То есть заранее... Знающие люди могут давать разные инсайды, наверное.
Speaker 0: Я не являюсь инсайдером, поэтому я просто честно описываю те факторы, те силы, которые сейчас...
Speaker 1: Которые мы видим.
Speaker 1: Даже тот же человек, который шел голосовать губернатором Вашингтона, он демократический.
Speaker 1: Он мне рассказывал, что республиканство не поддерживали.
Speaker 1: Он уже шел губернатором, он уже шел на выборы.
Speaker 1: Ни одной поддержки не было.
Speaker 1: Даже охрану ничего не давали.
Speaker 1: Вот это вот...
Speaker 0: И вот смотри, но вот это, мне кажется, изменится.
Speaker 0: Вполне возможно, по итогам этих выборов в любом случае, мне кажется, честно тебе скажу.
Speaker 0: Потому что, я тебе это уже говорил, вне зависимости от итогов конкретного результата, крыло ВАНСа однозначно усилится.
Speaker 0: И вот крыло ВАНСа будет делать перезагрузку партийного аппарата, потому что в том виде, в котором республиканская партия работает сейчас, она не является партией в строгом смысле.
Speaker 0: Это такой клуб по интересам богатых людей.
Speaker 0: Вот примерно так она есть.
Speaker 0: Смотри, такой вопрос.
Speaker 1: Допустим, выигрывают... Какая страна?
Speaker 1: Он пришел на 4 года.
Speaker 1: Что мы можем... Действительно, что он за 4 года поменяет в стране?
Speaker 1: Как он пришел, Байден все отменил.
Speaker 1: У нас же такая страна.
Speaker 1: Не как Путин пришел и сидит 25-28.
Speaker 1: У нас же 4, там каждый 8 отменяется.
Speaker 1: Вот, допустим, даже он пришел.
Speaker 1: У меня есть другие вопросы к тебе.
Speaker 1: Первый вопрос.
Speaker 1: Что может сильно Трамп поменять за 4 года?
Speaker 1: Я думаю, ничего.
Speaker 1: У меня такое ощущение, что...
Speaker 0: Смотри, было бы желание.
Speaker 0: Тут опять все зависит от того, насколько... Во-первых, насколько Трамп будет мешать Венцу.
Speaker 0: Я тебе прямо скажу.
Speaker 0: То есть в способности Трампа вызвать перемены я не сильно верю.
Speaker 0: В способности Венца вызвать большую перезагрузку американского госаппарата я верю очень сильно.
Speaker 0: А у Трампа это большое.
Speaker 0: Видишь, сколько у нас есть неизвестных переменных.
Speaker 0: Но технически у президента очень большие полномочия, особенно в области тех администраций, тех институтов, которые были созданы Executive Order.
Speaker 0: Стандартного американского президента практически нет возможности изменить то, что прописано в Конституции, или то, что относится к зоне полномочия Конгресса и Палаты представителей.
Speaker 0: Но в зоне, допустим, разных agencies... Это действительно прерогатива президента, потому что почти все agencies были созданы президентскими указами.
Speaker 0: И вот, например, National Department of Education возник, если мне не изменяет память, именно в формате президентского решения.
Speaker 0: И, соответственно, вот все то, что относится к этой зоне даже формально.
Speaker 0: И возможности оптимизации, возможности провести перемены, возможности... что-то передать на уровне штатов, что-то изменить, очень много.
Speaker 0: Проблема в том, было бы желание.
Speaker 0: Вот это для нас главный вопрос, понимаешь?
Speaker 0: Мы с тобой это обсуждали.
Speaker 0: То, что на данный момент... Но опять, это вот разница крыла Венца против крыла доминирующего республиканской партии, потому что... А доминирующая крыло республиканской партии продолжает считать, что Америка сильна, что Америка могущественна, и только вот плохой демократ, плохой Байден не дает им, и поэтому он нас, условно говоря, не уважает.
Speaker 0: То, что есть структурные и сущностные проблемы на философском, экономическом, социологических уровнях, это пока осознание не пришло.
Speaker 0: Самое продвинутое крыло, это, повторюсь, Венс и Тиль.
Speaker 0: То есть вот эта группа.
Speaker 0: Почему самая продвинутая?
Speaker 0: Потому что вы сами можете, уважаемые зрители, кто говорит на английском языке, прочитать их эссе.
Speaker 0: Они написали книги, они написали фундаментальные работы.
Speaker 0: Тот же Тиль написал эссе «Schmittian Moment in American Politics».
Speaker 0: То есть вот это все связанное.
Speaker 0: То есть у них есть представление о том, что проблемы очень большие.
Speaker 0: Представление, что с этим делать еще не очень есть, но есть хотя бы представление.
Speaker 0: То есть из этого может пойти определенная работа.
Speaker 0: Да, если говорить совсем кратко, сказать гарантированно, как оно пойдет, мы не можем.
Speaker 0: Однозначно, что оно должно будет проходить через некий катарсис.
Speaker 0: То есть, если, скажем так, доминирующее представление в новой американской администрации будет, что можно ехать по-старому, просто убрать плохих людей и заменить их хорошими людьми, ну, соответственно, будут идти до катарсиса.
Speaker 0: Представление о катарсисе есть уже сейчас, мы увидим гораздо большие перемены.
Speaker 0: Но при этом, повторюсь, главные перемены, которые можно будет сделать, относятся к вопросам внутренней политики.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: В вопросах внешней политики американские президенты до сих пор, мне кажется, еще не готовы принять сложившееся положение дел.
Speaker 0: Но будем смотреть.
Speaker 1: Такой вопрос, смотри.
Speaker 1: Мы все пока осознаем эго Трампа и то издевательство и унижение, из которого пропустила демократическая партия.
Speaker 1: И демократы примерно понимают, мы же понимаем, что они сделали нашу машину законов, политическую они сделали, они просто, ну, все это знают.
Speaker 0: Мы это обсуждали.
Speaker 0: Это была одна из главных инноваций.
Speaker 1: Мы сейчас видим по мэру Нью-Йорка.
Speaker 1: Вот мэр Нью-Йорк, он пошел против своих демократов.
Speaker 1: Что сейчас с ним сделали?
Speaker 1: Я не верю в его коррупцию.
Speaker 1: Честно, они просто его, то он свой, то они сейчас его просто придавили.
Speaker 1: Мэр Нью-Йорка, сейчас на него уголовные дела.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что он сказал, хватит нелегалов мне в городе, я не справляюсь, я устал.
Speaker 1: Он начал сопротивляться.
Speaker 1: Если мы помним до этого губернатора Нью-Йорка, до этого, который вроде был бы свой, а как все пойти на выборы, мы сделали так скандал, сразу убрали.
Speaker 1: Своих демократов убрали.
Speaker 1: Мы знаем их политическую... секс какой-то.
Speaker 1: Понимаешь, по-своему, у них сразу находятся женщины, которые жалуются, все.
Speaker 1: Они могли это делать с мэром Йоков, он черный, поэтому секс-скандал как-то не подходил.
Speaker 1: Поэтому более коррупцию замочили.
Speaker 1: И не просто замочили коррупцию, они даже чифа полиции к нему приписали, там устроили такое немножко.
Speaker 1: Вопрос не в этом.
Speaker 0: Смотри, давай просто сделаю комментарий один.
Speaker 0: Понимаешь, это вот особенность современной.
Speaker 0: Просто я заметил интересный момент частный.
Speaker 0: Давай попробуем из него сделать общее наблюдение.
Speaker 0: Понимаешь, это особенность современной.
Speaker 0: бюрократической властной структуры, которая построена на манипуляции и скрытом управлении, что абсолютно любого чиновника можно по закону взять.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Я тебе это говорил.
Speaker 0: Мы с тобой это давно как-то обсуждали.
Speaker 0: Вот то, что... В чем инновация?
Speaker 0: То, что с точки зрения буквы закона можно брать любого американского президента, включая Трампа, включая Обаму, включая Буша и сажать на энный срок.
Speaker 0: Просто... Мудрость американской правоприменительной системы была в том, что мы осознанно на это закрываем глаза ради сохранения политической стабильности.
Speaker 0: Была, была.
Speaker 0: Это изменилось.
Speaker 0: К вопросу о мэре Нью-Йорка условно.
Speaker 0: Представляя о том, как устроена внутренняя жизнь Нью-Йорка вкратце, мыслимо ли то, что его было за что брать?
Speaker 0: Легко, вот честно.
Speaker 0: Любой мэр крупного города американского, вот простите, ну нет там бессеребряников.
Speaker 0: Не верю, честно.
Speaker 0: Дело в том, что вот, но эта система очень удобна для всех.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, она тебе группирует потенциальных сильных субъектных политиков, а с другой стороны, чтобы те не выбивались из стойла, потому что ты начнешь выступать против линии, ну и, соответственно, вот тебе прилетит... абсолютно по закону.
Speaker 0: И ты особо даже не защитишься.
Speaker 0: Вот он в чем трюк.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: То есть было бы все слишком просто и как бы даже для понимания удобно, если бы у нас была такая вот картинка.
Speaker 0: Ну, просто хорошие политики, которых прессуют, условно говоря, плохие политики.
Speaker 0: Оно же все гораздо тоньше.
Speaker 0: У всех, условно говоря.
Speaker 1: При этом мэр Диплазио через свою жену прогнал 35 миллионов долларов.
Speaker 1: Его никто не тронул, и он ушел.
Speaker 1: Потому что он дул в дудку, куда надо было.
Speaker 1: Ты помнишь, судил Кавена, судил, который приходил сюда.
Speaker 1: Который даже на кассе средств своей жизни не приходил.
Speaker 1: И то ему дошли к скандалам.
Speaker 1: Когда надо, находят.
Speaker 1: Вопрос был в другом.
Speaker 1: Демократы знают, что их ждет.
Speaker 1: Очень многие знают, что их ждет.
Speaker 1: А управление ФБР знает, что их ждет.
Speaker 1: Потому что многие потеряют работу.
Speaker 1: Многие сядут на тюрьму.
Speaker 1: И все это знают.
Speaker 1: Трамп не отпустит.
Speaker 1: В этот раз просто у него был первый срок.
Speaker 1: Он не успел разобраться.
Speaker 0: Просто его лично обидно.
Speaker 0: Его эго будет заставлять его желание мстить.
Speaker 1: Он хочет мстить.
Speaker 1: Поэтому у меня к тебе вопрос.
Speaker 1: У тебя такое ощущение, что даже если Трамп выиграет... что демократы выведут на улицу 720 миллионов нелегалов.
Speaker 1: Из них 10 миллионов молодых мужиков, которые могут держать оружие.
Speaker 1: И я уже слышал такие вещи, что демократические штаты уже начинают раздавать.
Speaker 1: Я прошел, было такое недавнее расследование, что там одну гостиницу демократы сняли для нелегалов, а потом рядом был снят склад, и там начали привозить коробки.
Speaker 1: И как-то получилось, что кто-то эти коробки открыл, был большой скандал какой-то.
Speaker 1: И там были... Там патроны, что еще?
Speaker 1: Опять, я не хочу... Что-то было такое, я деталей не знаю.
Speaker 1: И демократы, понимая, что происходит, они согласны похоронить эту страну, чтобы не сесть.
Speaker 1: Та же самая как Библия, это не я, вот, себя ведет.
Speaker 1: И вот у тебя нет такого ощущения, что если вдруг там выиграет, то они выведут народ на улицу, и будет такие обучи в Америке, что мало такого никогда не было.
Speaker 1: Есть ли такое ощущение у тебя или нет?
Speaker 0: Ну, ощущения у меня есть самые разные.
Speaker 0: Ты же мне не про ощущения спрашиваешь.
Speaker 0: Я понимаю, это так, я просто пытаюсь четко описать.
Speaker 0: Давай так ответить.
Speaker 0: Является ли тот сценарий, который ты описал, мыслимым?
Speaker 0: Да, является.
Speaker 0: То есть, держим ли мы свечку, которая, скажем так, которая может нам что-то позволить утверждать с уверенностью?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: То, что я могу утверждать, это именно, наверное, так.
Speaker 0: Если бы я был на месте одного из элитных, нескольких элитных кланов демократической партии, и я бы проиграл такие эти выборы, то я бы дергал метафорический рубильник во всех смыслах.
Speaker 0: То есть, вот это бы для меня была бы это самая оптимальная, самая рациональная стратегия.
Speaker 0: Вы говорите, что вы компетентные, вы говорите, что вы можете все тут устроить, все порешать, особенно вы тут многие слова произнесли, я тут за один день решу то, я тут за один день и все, все.
Speaker 0: Вот дерну рубильник, вот тебе обвал на фондовой бирже, вот тебе городские бунты.
Speaker 0: В общем, метафорически я имею в виду, дергаем рубильник, все, развлекайтесь, господа.
Speaker 0: Это является мыслимой очень стратегией.
Speaker 0: Пойдут ли они на это?
Speaker 0: Ну, опять, не знаю.
Speaker 0: Мне бабочки не приносят, мне не докладывают.
Speaker 0: Но, скажем так, эта стратегия, вот в сценарии, если вам искренне нечего терять, все ставки на зеро проиграли, и вот сейчас вам через 2-3 месяца грозит пресекьюшн, вполне.
Speaker 0: То есть он является сценарием очень мыслимым.
Speaker 0: Вот я бы так тебе это ответил.
Speaker 1: Потому что, смотри, я же не просто так это говорю, потому что, смотри, я помню прошлые выборы.
Speaker 1: Вот это вот Капитолий, где я был, я был в Вашингтоне, я все это помню.
Speaker 1: И я помню, как весь год, весь год до этого, Black Lives Matter, Антифа, Жгла города, они кидали молотом коктейли в полицейских, много чего творили.
Speaker 1: Где-то кого-то арестовывали, выпускали, но не было такого шума.
Speaker 1: Все было шито-крыто.
Speaker 1: И был просто беспредел.
Speaker 1: Последний год-полтора я в жизни, это была не моя Америка.
Speaker 1: Потому что, приходя даже у нас здесь, в республиканском штате, нам пришлось выйти с оружием, потому что шла группа афроамериканцев, ревизионных, не знаю откуда, шла громить.
Speaker 1: Просто они уехали с автоматами, и соседи ушли.
Speaker 1: Понимаешь, почему я от этого делаю такой вывод?
Speaker 1: А тут уже как бы и выхода другого нет.
Speaker 1: Потому что... кормушку потеряют, в тюрьму сядут, ну, много чего.
Speaker 1: А договорить это странам будет бесполезно, потому что они уже не договорятся, потому что через то, что он прошел...
Speaker 0: Ну, по крайней мере, те группы, которые ему лично, давай так, подложили свинью, да, им договориться не получится.
Speaker 1: Потому что демократы открыли и сами их не желают.
Speaker 1: О, ящик Пандоры.
Speaker 1: Они сами показали вход, что можно делать.
Speaker 1: Они сами это сделали, в общем-то.
Speaker 1: А теперь второй вопрос.
Speaker 1: Допустим, выиграет Камала Хайс.
Speaker 1: Допустим, и она приходит к власти.
Speaker 1: Я, насколько понимаю, есть уже количество людей.
Speaker 1: Оно большое количество людей.
Speaker 1: Есть локал Мелыши.
Speaker 1: Я встречался, я видел локал Мелыши, я был в Носкар-Олайне.
Speaker 1: Есть разные люди.
Speaker 1: Просто мало кто о них говорит.
Speaker 1: Допустим, я знаю, что в Северной Каролине, когда я был по делам, у них там целый форпосты в горах.
Speaker 1: Они там люди далеко не простые.
Speaker 1: И эти люди не захотят принимать Камалу Халлиса.
Speaker 1: Они понимают, что... И они тоже могут.
Speaker 1: Я не говорю, что только те пушистые.
Speaker 1: Ты тоже не пушистый.
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Дело не в пушистости.
Speaker 0: Разная логика.
Speaker 0: Вот во второй логике то, что будет происходить, логика оборонительная.
Speaker 0: Все-таки я не думаю... Ну, это мы с тобой обсуждали.
Speaker 0: И это общий тренд.
Speaker 0: То есть я в целом ожидаю, давай так, общий прогноз.
Speaker 0: Вот то, что мне вообще кажется через то, что Америка будет в любом случае происходить.
Speaker 0: Будет кризис доверия к федеральному правительству, и так или иначе, волей-неволей, правдами-неправдами придется очень многие вещи постепенно спускать на локальный уровень.
Speaker 0: Но весь вопрос только, это будет мягко или жестко.
Speaker 0: То есть федеральная система становится неэффективной, в то время как, заметь, региональные системы показывают гораздо большую управляемость.
Speaker 0: Мы видели это на примере миграционного кризиса и Техаса, вот конфликт федеральный.
Speaker 0: Мы видели это вот сейчас на фоне урагана во Флориде происходит.
Speaker 0: По сути говоря, создание параллельности.
Speaker 0: Вот эта параллельность проявляется очень сильно.
Speaker 0: Просто я думаю, она не будет, прям знаешь, юридически оформлена.
Speaker 0: Но вот в случае победы Камалы, то мы увидим, скажем так, два процесса основных.
Speaker 0: Первый.
Speaker 0: Со стороны федеральной будет усиление вот условно марксистской такой тенденции.
Speaker 0: То есть потому что партия демократов, вот давай так просто отметим структурный процесс, который мы точно можем описать.
Speaker 0: Куда сейчас мигрирует... Республиканская партия.
Speaker 0: И куда мигрирует демократическая партия?
Speaker 0: Это вот так называемая большая американская внутриполитическая перестановка.
Speaker 0: Раз в 60 лет такое проходит с американскими партиями.
Speaker 0: Вот сейчас происходит такое.
Speaker 0: То есть республиканская партия мигрирует в сторону партии алиоконсерваторов, традиционалистов и рабочего класса.
Speaker 0: Вот это интересный момент.
Speaker 0: Рабочий класс становится республиканской партией.
Speaker 0: Вот такой момент с ярко выраженным мужским акцентом.
Speaker 0: Вот, давай так, с ярко выраженной гендерной компанией.
Speaker 0: А демократическая партия мигрирует в сторону партии сверхбогатых, вот прогрессивных городов.
Speaker 0: Вот это то, что называемое Coastal College Elite.
Speaker 0: Ну, тебе понятно, то есть элита побережья, получившая образование в колледже.
Speaker 1: В университетах, да.
Speaker 0: В университетах.
Speaker 0: И партии клиентских классов.
Speaker 0: вот это важными что такое клиентские классы знаю что такое клиентские классы берется но это по аналогии с древним римом то есть в древнем риме у тебя как было вот ты был патриции да и у тебя была глава рода .
Speaker 0: патриции глава рода определенного потор Но у тебя были не члены твоего рода, которые напрямую от тебя зависели и которым ты давал множество разных денег на содержание, чтобы они там жили и прочее.
Speaker 0: Вот это были твои клиенты.
Speaker 0: Отношения клиента и патрона.
Speaker 0: Твой долг как патрона давать клиенту хлеба и зрелищ, но при этом, по сути говоря, клиент за тебя голосует, клиент всегда тебя постоянно поддерживает.
Speaker 0: По большому счету без тебя клиент... полностью от тебя зависит.
Speaker 0: Вот у вас такое получается симбиотическое отношение.
Speaker 1: А тебе зависит его денег.
Speaker 1: Он зависит от твоего...
Speaker 0: То есть твоя задача платить ему в буквальном смысле деньги, то есть хлеб и зрелище, и представлять его интересы в политике, а его задача быть твоей, если надо, силовой поддержкой, юридической поддержкой.
Speaker 0: Если надо прийти толпой тебя поддержать, они в тебя приходят и толпой поддерживают.
Speaker 0: Ну или там работают на твоем поле и прочее.
Speaker 0: Но работать они меньше гораздо.
Speaker 0: Чаще всего это именно половая.
Speaker 0: Так вот, примитивно к современной Америке, вот заметьте, еще большая разница между демократической партией и республиканской партией.
Speaker 0: Демократическая партия вообще-то свои обещания выполняет гораздо лучше по отношению к клиентским классам.
Speaker 0: С рациональной точки зрения, если она тебе пообещает кучу бесплатных государственных денег, она тебе их даст.
Speaker 0: Республиканцы не работают так со своей аудиторией.
Speaker 0: Это вот важно.
Speaker 0: Так вот у тебя происходит.
Speaker 0: То есть демократическая партия становится партией условно вот этих сверхбогатых по три цифры, только вот с, скажем так, заскоком на... Вот эту либеральщину, скажем так, колледжа, вот это там волосы.
Speaker 0: И клиентские классы, вот условно, ЛГБТ, разные роды меньшинства, расовые меньшинства, сексуальные меньшинства с ярко выраженной ставкой на одиноких женщин.
Speaker 0: Очень важно, это не на женатых женщин, а на одиноких женщин.
Speaker 0: Вот такой происходит сдвиг.
Speaker 0: А, и вот еще последний момент.
Speaker 0: И параллельно вот в эту группу добавляются те, кого можно было бы очень странно ожидать, но вот это правда не оконы.
Speaker 0: И вот в эту же группу приходят те, которые в 90-е, 2000-е, да и до сих пор рулили Америкой гигантской внешней политикой, так называемой неоконной.
Speaker 0: Ну, это вот Виктория Нуланд, Лис Чейни, вот эта вся клика, скажем так.
Speaker 1: Они к демократам, они к демократам.
Speaker 0: Они уходят к всех демократам.
Speaker 0: То есть парадокс, да?
Speaker 0: Партия клиентов и побережных господ.
Speaker 0: В союзе с самыми такими радикальными глобалистами-экспансионистами американского типа.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: А кто такая?
Speaker 1: У нас еще есть одна, как бы, находка демократической партии, но они левые.
Speaker 1: Это вот, как ее зовут?
Speaker 1: Вот эти вот молодые сенаторы.
Speaker 0: А Кассия Кортес?
Speaker 0: Это как раз это чистое отношение клиентского класса.
Speaker 0: То есть мы за вас, пока вы нам платите.
Speaker 0: То есть это вот чистое отношение патрон-клиент.
Speaker 0: То есть вот это вот очень четкая ставка.
Speaker 0: То есть это как раз... Ну, давай так, это... Грубо скажу, ну, это вот римский термин.
Speaker 0: Плевс это.
Speaker 0: Это вот такое... Как тебе объяснить?
Speaker 0: Это люди... В этом случае, давай так.
Speaker 0: Сущностный критерий – люди, напрямую зависящие от субсидий, подачек со стороны патрона.
Speaker 0: И вот план демократический – перевести максимально возможное число американских граждан в состояние клиентов от государства.
Speaker 1: Зависит от государства, от программы государства.
Speaker 1: Потому что сколько понимают задачи глобалистов, как говорил Шваб, вам не нужна недвижимость.
Speaker 1: Зачем недвижимость?
Speaker 1: Вам хватит жить в одном, но вы будете счастливы.
Speaker 1: Вам не нужна машина.
Speaker 1: Если надо сделать города, где ты прошел с одного улицы на другую, тебе не надо туда выезжать.
Speaker 1: Ты должен быть счастлив.
Speaker 1: Как был недавно фильм, когда друг приезжает к своему брату, прилетает в какой-то город, и там все такие счастливые, а он кинул бумажку на улицу.
Speaker 1: И сразу кто-то что-то сообщил, у них такие были браслеты, и сразу у них там поинты поснимали.
Speaker 1: То нельзя делать.
Speaker 1: Ты знаешь, такой счастливый голод, но по закону.
Speaker 1: Вот ты должен быть как бы, знаешь, ты должен быть как бы... У тебя нет своего мнения, все, ты вот стадо, это стадо.
Speaker 1: Вот ты вот знаешь, как все должны быть большой серой мышью.
Speaker 1: И все должны быть довольны.
Speaker 0: Это вот такая, это да, но тут тонкие моменты, потому что тут разные сорта есть, я тебе прямо скажу.
Speaker 0: Разные типы глобалистов находятся, скажем так, американские глобалисты в больших контрах, условно, со швабовскими глобалистами.
Speaker 0: Там есть свои, скажем так, элитные разборки, потому что, но общий принцип, главная идея, то, что вот отношение зависимого клиента с, условно говоря, патроном.
Speaker 0: А республика...
Speaker 1: Извини, извини.
Speaker 0: Не важно.
Speaker 1: Была такая большая американская мечта.
Speaker 1: Помнишь, мы все появлялись?
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 1: Мне кажется, что демократы эту мечту... Это чисто республиканская была.
Speaker 1: Мне кажется, что демократы эту мечту... Они не то что забирают, они пытаются людей поменять на другое.
Speaker 1: Ты не должен быть индивидуальным.
Speaker 1: Это моя семья, это моя машина, мой дом.
Speaker 1: Извиняюсь, скажу, в Советском Союзе у всех один другой гость.
Speaker 1: А ты здесь один от всех.
Speaker 1: У меня такое ощущение, что демократы хотят сделать, чтобы все были...
Speaker 0: Давай попробую рассказать.
Speaker 0: Тут все гораздо сложнее, потому что было бы оно так просто.
Speaker 0: Это, кстати, неплохо бы понять республиканцам.
Speaker 0: Проблема в том, что вот этот как раз современный кризис и... Успех такой политики демократической партии – это следствие того, что американская мечта перестала быть достижимой для критической массы американских граждан.
Speaker 0: И очень важный момент – не по их вине.
Speaker 0: Этого тоже нужно понимать.
Speaker 0: Республиканцы пока не понимают, что огромное количество тех мужиков, которые будут голосовать за них, они очень злые сейчас.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Они не хотят от них компромиссов, центризма и закона.
Speaker 0: Это вот внутренний вызов уже будет в республиканской партии.
Speaker 0: Потому что как получилось?
Speaker 0: Вот у тебя была американская мечта.
Speaker 0: Пик американской мечты это 50-70-е годы.
Speaker 0: Ты честно вкалываешь.
Speaker 0: Ты честно работаешь и ты получаешь нормальную вот эту свою предсказуемую американскую мечту.
Speaker 1: Красивый дом, дворик.
Speaker 0: Жена, два с половиной ребенка, собака.
Speaker 0: Чисто американская мечта была.
Speaker 0: Это является выражением очень глубокого, скажем так, религиозного мировоззрения, так называемой протестантской этики.
Speaker 0: Что такое протестантская этика?
Speaker 0: Протестантская этика предполагает, что узнать, кто попадет в рай, кто попадет в ад.
Speaker 0: Духовным путем невозможно.
Speaker 0: Это нам знать не можно.
Speaker 0: Но можно условно это узнать в зависимости от того, насколько человек успешен в труде своем.
Speaker 0: Очень важно в честном труде своем.
Speaker 0: Это фундаментальный момент.
Speaker 0: Соответственно, вот эта американская мечта 20 века стала результатом развития вот этой традиции в американской культуре.
Speaker 0: И вкратце, психологически это работает примерно так.
Speaker 0: Если у тебя есть вот этот стандарт жизни миддл-класса, Это видимые знаки твоей религиозной избранности.
Speaker 0: Это значит, что ты избран, и то, что ты не попадешь условно, то, что ты неплохой, ты не попадаешь в ад.
Speaker 0: Заметь, слово «лузер» в традиционном американском значении, мой любимый пример, это религиозное проклятие.
Speaker 0: Это вот как харам, или как некошерно у иудеев.
Speaker 0: «Лузер» — это религиозное проклятие, потому что значит, что если ты честно работаешь, и тебе не способствует благосостояние, значит, что-то с тобой не так.
Speaker 0: Значит, ты предопределен к плохому.
Speaker 0: Поэтому вот эта американская трудовая эктика и культ работы, то, что идут на работу, болятся.
Speaker 0: До сих пор традиционно это вот было.
Speaker 0: В чем дальше возникла проблема?
Speaker 0: Конец 70-х, параллельно отмена золотого стандарта, выход на вот этот глобальный рынок.
Speaker 0: И до современных дней, с каждым десятилетиям, все меньше и меньше американцев смогли, вот эта американская мечта становилась достижимой.
Speaker 0: Это создало фундаментальный кризис.
Speaker 0: Вот республиканцы его не понимают.
Speaker 0: Они потому что были себе за бизнес, большой бизнес, а ли это делаем деньги.
Speaker 0: А в итоге получилось так, что с точки зрения американского обычного работяги, среднего класса, он стал размываться и практически теряться.
Speaker 0: И вот оказалось то, что американская мечта для огромного количества, прежде всего, мужчин, недостижима.
Speaker 0: Причем не в строгом смысле по их вине.
Speaker 0: То есть он вроде бы и работает, он вроде бы и все делает.
Speaker 0: мечты не получается и вот на особенно если ты там из негритянского гетто или еще откуда особенно вот пошли вот эти дополнительные расколы класса и вот из того то что американская мечта стала not attainable и родилась вот эта пустота и родился вот этот гнев куда уже были посеяны со стороны демократов вот эти вещи а кто виноват что ты не достиг этой американской мечты его дальше пошли он расист там Это угнетение и прочее, прочее.
Speaker 0: Вот она какая структура.
Speaker 0: Вот так мы дошли до жизни такой.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, что на самом деле подсознательно пытаются продать демократы.
Speaker 0: Они пытаются продать-то на самом деле следующее.
Speaker 0: Мы перепишем сейчас, поскольку старая американская мечта не работает, мы перепишем понятие американской мечты, и мы через государство тебя приведем в эту американскую мечту.
Speaker 0: Ну вот для клиентских классов, ну согласись, классный вообще посыл.
Speaker 0: То есть это не ты виноват, что ты не достиг, а то, что... Да, так и правда в том, что, смотри, с республиканской стороны тоже есть фундаментальный запрос.
Speaker 0: Если республиканская партия продолжит хотеть делать бизнес as usual, быть партией большого бизнеса, не проводить вот, то есть не Америка first, то ее точно так же уже снесут изнутри.
Speaker 0: Вот недавно была статья Стива Беннана, в общем, несколько его, план Беннана, так называемый, большая статья на эту тему, и вкратце вот это уже процесс пошел.
Speaker 0: То есть если республиканская партия тоже не сделает выводы, сложившись с ситуацией, и не начнет создавать условия, при которых вот эти обычные американские работяги могут реализовать свою американскую мечту в Америке, даже ценой корпоративных прибыли, роста ВВП.
Speaker 0: Неважно, это не волнует.
Speaker 0: Волнует, чтобы была возможность человеку через свой труд получить эту американскую мечту.
Speaker 0: Вот эти два представления, они столкнутся между собой.
Speaker 0: И вот то, что мы сейчас видим, это все следствие вот этого фундаментального столкновения.
Speaker 0: Это философский спор о том, кто избран в Америке.
Speaker 0: То есть демократы предполагают... Условно говоря, такую линию.
Speaker 0: Ты избран, потому что у тебя розовые волосы, чтобы YouTube не забанил.
Speaker 0: И ты избран, потому что у тебя такой цвет кожи.
Speaker 0: Вот они все вот это продвигают.
Speaker 0: Республиканцы пытаются все еще цепляться за вот эту старую американскую версию.
Speaker 0: Ты избран, потому что ты американец.
Speaker 0: Ты избран, потому что вот America First, крутая американская идея.
Speaker 0: Но перед ними стоит вызов в том, что они последние 20 лет занимались исключительно имитацией этих выражений.
Speaker 0: Теперь им надо это на реальности доказать.
Speaker 0: Ну, это вот переменная.
Speaker 0: Если победят, увидим, не увидим.
Speaker 0: Сделают, не сделают, не знаю.
Speaker 0: Но вот крыло Вэнса, оно, ну, крыло, условно, Вэнса, Бэйна на Тиле, оно точно понимает остроту этого вопроса, и поэтому-то, ну, по крайней мере, мне кажется, они будут пытаться.
Speaker 0: ну, вот, переформатировать экономику, чтобы снова это стало возможным.
Speaker 0: Но это невозможно.
Speaker 0: Вот смотри, я тебе прямо скажу, вот чего, например, Трамп не понимает.
Speaker 0: Это невозможно с сохранением доллара как мировой резерв.
Speaker 0: Да, я с тобой согласен.
Speaker 0: А они не хотят, а даже Трамп вообще, он наоборот, он хочет, помнишь, что он сказал, я заставлю всех снова пользоваться долларом.
Speaker 0: Ну, здравствуй.
Speaker 0: Прости меня.
Speaker 0: Но это вот очень многие, вот видишь, как оно все взаимосвязано.
Speaker 1: Смотри, Байден, в отличие от Камала Хайсона, 50 лет в политике, и он глубоко разбирается.
Speaker 1: Я помню, он попытался, демократы пытались, они представляют, что ждет в будущем, они что пытались сделать, и не получилось.
Speaker 1: Они пытались федерализировать всю политику, национальную гвардию и забрать губернатору полностью власть.
Speaker 1: У нас же как, вот в России, допустим, вся полиция, все это привезет к президенту, он главный.
Speaker 1: У нас в Америке губернатор это власти, с ним никто ничего сделать не может.
Speaker 1: Его не может указывать, президент не может удоволить его, арестовать, ничего с ним не могут сделать.
Speaker 1: Ты же понимаешь, губернатор, он независимый.
Speaker 1: И его охраняет своя полиция.
Speaker 0: Его можно разрушить другими способами.
Speaker 0: Можно разрушить репутацию, можно открыть федеральное уголовное дело.
Speaker 1: Это тяжело.
Speaker 1: Не могут, допустим, по указу президента, пять агентов ФБР претерестовать губернатора.
Speaker 1: Национальной гвардии шерифы не дадут.
Speaker 1: У нас другая ситуация в стране.
Speaker 1: И они пытались все это федерализировать, разогнать офисы шерифов, чтобы их не было.
Speaker 1: Потому что шериф сам по себе может открыть любое уголовное дело, даже путем президента.
Speaker 1: Ну, так, теоретически.
Speaker 0: Формально может.
Speaker 1: Да, формально.
Speaker 1: И они пытались федерализировать Америку.
Speaker 1: У них это не получилось.
Speaker 1: У них не получилось это сделать.
Speaker 1: И слава богу, не получилось это сделать.
Speaker 1: Потому что они предвидели, что эта ситуация может произойти где-то когда-то.
Speaker 1: И что я еще заметил, что раньше, конечно, это было мы, американцы.
Speaker 1: Это ушло слово.
Speaker 1: Уже нет мы, американцы.
Speaker 1: Уже, понимаешь, раньше не жгли американские флаги на улице.
Speaker 1: Это было вообще, это было противо... Сейчас уже как-то вот все разрушено, в общем-то, разрушено, и народ настолько разделен.
Speaker 1: Я помню, там, 30 лет назад, когда я сюда приехал, ну, мой сосед демократ, я там, мы с публикацией, мы жарим вместе барбекю, мы... Сейчас люди настолько, понимаешь, все, демократы, люди, семьи разводятся.
Speaker 1: Вот это вот страшно, понимаешь, даже семьи разводятся по этому поводу.
Speaker 0: Ну вот смотри, это ровно то, о чем мы с тобой... Я тебе только объяснял причины ровно этого глубинной.
Speaker 0: То есть смотри, Америка... Тут нужно понимать одну вещь.
Speaker 0: В мире не так много стран, которые являются чистыми, то, что можно назвать, идеократией, то есть власть идеи.
Speaker 0: Вот Америка — это страна, которая построена на американской идее, которая звучит так.
Speaker 0: Мы считаем, что эти истины самые очевидные, что все люди родили равными возможностями на преследование счастья, жизни, свободы.
Speaker 0: Вот это американская мечта.
Speaker 0: Это условно, что значит быть американцем.
Speaker 0: Действительно.
Speaker 0: Вот из-за того, что сама концепция американской мечты, по сути, сломалась в 70-е годы, начала ломаться, хотя это не было видно, по ряду структурных, экономических, философских причин.
Speaker 0: Сейчас нет единого мнения о том, что значит быть американцем.
Speaker 0: При этом обе стороны, на самом деле, повторюсь, они остаются в американской парадигме.
Speaker 0: То есть они все считают... Но они self-evident понимают очень по-разному.
Speaker 0: И вот сегодня, вот это, по сути говоря, идет культурный конфликт, и главная война, которая идет в Америке, она культурная война, как, кстати, и везде, как и в России, как и в Исраиле, как и в Европе везде.
Speaker 0: Это война о том, что значит быть американцем.
Speaker 0: И вот это, то есть, помнишь, вот в этом фильме...
Speaker 1: Как в кино, what kind of American you are, what kind of American you are, what kind of American you are.
Speaker 0: И вот пока не родится снова консенсусное понимание.
Speaker 0: Что значит консенсусное понимание?
Speaker 0: Консенсусное понимание – это разделяемое 80%.
Speaker 0: Сейчас понимание 50 на 50.
Speaker 0: Нет единого сегодня понимания, что такое американец.
Speaker 0: Его действительно нет.
Speaker 0: И оно рождается в этих кризисах.
Speaker 0: Оно рождается в этих противоречиях.
Speaker 0: И в зависимости от того, какое понимание будет, но такая будет под него подведена политика, под него будет подведена экономика, такая под него будет подведена социология.
Speaker 0: Но действительно, Америка проходит именно через кризис идентичности.
Speaker 0: Я тебе могу сказать на эту тему.
Speaker 0: Самуэль Хантинг писал еще в 90-е годы.
Speaker 0: Его тогда считали то, что он там алармист и... там, условно говоря, чушь несет.
Speaker 0: А вот его последняя крупная работа как раз была посвящена проблеме американской идентичности, и он как раз показывал то, что у нас раскол внутри уже пошел.
Speaker 0: Мы уже понимаем одни и те же слова абсолютно по-разному.
Speaker 0: То есть, условно говоря, те слова, которые демократы произносят с придыханием как воплощение добродетеля для республиканцев, условно, это зло.
Speaker 0: И наоборот.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: И здесь мы вспоминаем библейскую истину, что царство, разделенное в само себе, не усваивается.
Speaker 0: состоит то есть оно должно будет пройти через кризис пока не возникнет вот единого по ним единого не тотального но понимание которое хотя бы разделяемо 80 процентов
Speaker 1: сейчас возвращаюсь к моменту что я тебе сказал насчет все повторяется все империи когда-то рушились и вот нет ощущений что вот это вот тоже Америка в общем-то которая при каком-то времени она идет после возрушения из-за перерождения
Speaker 0: или я не прав Ну вот перерождение гораздо более точно, потому что в строгом смысле Америка не является империей, она является республикой.
Speaker 0: Нет, это очень важный момент.
Speaker 0: Она является республикой, которая вполне возможно перейдет в имперскую фазу.
Speaker 0: Это вот как раз гораздо более вероятный сценарий.
Speaker 0: Но то, что Америка проходит через определенный этап перерождения, да.
Speaker 0: Если мой основной прогноз, я не верю в радужные перспективы глобальных Соединенных Штатов.
Speaker 0: То есть я думаю, что американская глобальная неолиберальная империя, она уйдет.
Speaker 0: что нет ни ресурсов и и поддерживать невозможности а главное нету спроса реального внутри ее поддерживать, потому что вот то, чего не понимают республиканцы, и почему, я не знаю, по какой-то своей дурости они продолжают заигрывать вот с этим, знаешь, неоконовским наследием, которое вообще-то не поддерживается абсолютно республиканскими избирателями.
Speaker 0: Республиканские избиратели, вот которые корневые, которые готовы действовать, они уже ушли в то, что называется палеоконсерватизм, то есть это национальные Соединенные Штаты и континентальная доктрина, по сути.
Speaker 0: Вот у нас есть американский континент, он прекрасен.
Speaker 0: Сейчас последний вопрос, и мы закончим.
Speaker 0: Уже... Главное, чтобы у них тут поезда ходили.
Speaker 0: Но это еще длительный процесс, он к тому заходит.
Speaker 0: Так вот, если говорить о США как глобальной... Военной такой империи.
Speaker 0: Я думаю, ее время действительно сейчас заканчивается.
Speaker 0: Но если мы оцениваем стратегические шансы американской, вот это как национальной империи, то такой вот, скажем, континентальной империи, то после периода кризиса у нее есть очень хорошие шансы.
Speaker 0: Но, повторюсь, на данный момент единственная элитная группа, которая хотя бы... Не то, что может.
Speaker 0: продемонстрировала хотя бы понимание необходимости начать размышлять и действовать в этом направлении это вот это новое крыло внутри республиканской партии который нужно победить не только демократов но еще и старое крыло республиканской партии то есть это еще в любом случае следующие четыре года в Америке будут крайне турбулентными.
Speaker 0: То есть это вообще без разницы.
Speaker 0: А демократы же, демократическая партия окончательно, повторюсь, мигрирует в сторону вот этого клиента и патрона, но при этом активная внешняя политика на международной арене.
Speaker 0: То есть вот такая интересная загогулина получилась.
Speaker 1: И последний вопрос, я тебя не хочу больше мучить.
Speaker 1: Смотри, этот орган показал интересные вещи.
Speaker 1: Погибло много людей, люди потеряли дома, по два вагона прошло все.
Speaker 1: Отношение федерального проекта было очень странное.
Speaker 1: Камала Хайс не появилась, Байден практически не появился.
Speaker 1: Выделили, что там по 750 долларов за человека это не все получили.
Speaker 1: Ну, какой-то бардак.
Speaker 1: Трамп, конечно, воспользовался.
Speaker 1: Я не сомневаюсь, что Трамп этим воспользуется.
Speaker 1: Я бы на его месте любого сделал.
Speaker 1: Он помчался туда, он привел Макс, он принес деньги, все остальное.
Speaker 1: В это же время Камала Хайс отправляет помощь Украине, еще какие-то 8 какими-то.
Speaker 1: И народ начал, я же вижу эти мемы, народ стал говорить.
Speaker 1: Даже там эти демократы.
Speaker 1: А что получается?
Speaker 1: Получается, что украинский человек, намного важнее, чем американец, выяснил, что Фима не имеет денег, потому что Фима вложил все деньги в нелегальную миграцию.
Speaker 1: И они не могут помогать.
Speaker 1: Получается, народ оставили один.
Speaker 1: Но при этом Байден сказал очень интересную вещь.
Speaker 1: Он сказал, что этот штурм был судьбоносный.
Speaker 1: Что за судьбоносное?
Speaker 1: Показать, что вы без нас, без федералов никто?
Speaker 1: Наказать республиканские штаты?
Speaker 1: Потому что это, наверное, более республиканский штат.
Speaker 1: Что произошло?
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Они же такие, что у них хорошая команда, они умные.
Speaker 1: Но они в открытую бросили население.
Speaker 1: Реально в открытую бросили население.
Speaker 0: Ну, как это?
Speaker 0: Во-первых, на старуху бывает проруха, очевидно.
Speaker 0: То есть, ну, на мой взгляд, то, что ты правильно заметил, чисто вот с политтехнологической точки зрения, то, как ты описал вот эту, скажем так, сейчас... Ну, как это называется?
Speaker 0: Мифологема?
Speaker 0: Ну, короче, дискуссивно это называется.
Speaker 0: Ну, да, мемы и прочее.
Speaker 0: Ну, разумеется, да.
Speaker 0: Ты абсолютно правильно сказал.
Speaker 0: Если бы ты был советником республиканской выбранной компании, ты бы ровно это и советовал, потому что это разумно делать.
Speaker 0: Да, я не знаю, почему дебократы себя так повели.
Speaker 0: Это как раз была шикарная возможность показать то, что мы за американцев, то есть мы способны это сделать, но не сделали.
Speaker 0: Слушай, ну правда, очень хороший вопрос, не знаю.
Speaker 0: Честно скажу.
Speaker 0: Я когда не знаю, я не знаю, почему они это не сделали.
Speaker 0: Это объективный провал, который, честно говоря, совсем им не нужен.
Speaker 0: Гораздо лучше была бы картинка.
Speaker 0: Камала на вертолете прилетает.
Speaker 0: Все федеральные службы раздают и прочее.
Speaker 0: Но не сделали.
Speaker 0: Ну, вот это потом узнаем.
Speaker 1: Мем, который я видел, утонувшая Флойда и Баден, держащий Зеленского на руках.
Speaker 1: Вот Американцы тоже.
Speaker 1: И вот смешно, понимаешь?
Speaker 1: Ладно, я тебя сегодня уже замучил.
Speaker 1: Я знаю, я тебя мучаю часто.
Speaker 1: И ты сказал одну вещь.
Speaker 1: Ты сказал, что система начала ломаться в 70-х годах.
Speaker 1: Правильно ты сказал?
Speaker 0: Уточню, какая система.
Speaker 0: Это классическая система вот этой американской модели, американской мечты, вот этой идеологии.
Speaker 1: Вот вопрос, если бы Трамп не пришел тогда к власти, тебе не кажется, что это все так бы мягко поменялось, мы даже бы не поняли, где мы оказались бы?
Speaker 1: А он как бы болото палкой перемешал.
Speaker 0: Я думаю, я здесь не до конца соглашусь, я думаю, Трамп это, конечно, следствие, а не причина.
Speaker 0: Особенно вот по тем, скажем так, за 12 лет он довольно открыто продемонстрировал свои личностные качества, которые я не могу назвать выдающимися с точки зрения политики.
Speaker 0: Но вот сама его та победа, это было просто знакомо.
Speaker 0: Давай прямо говорить, с точки зрения... Сущностного события.
Speaker 0: Трамп в 2016-м победил не благодаря тому, что он был Трампом, а это был такой гигантский указательный средний палец со стороны глубинного американского избирателя, американскому establishment.
Speaker 0: Уроки сделаны не были.
Speaker 1: Отличный ответ, мне понравился.
Speaker 1: Молодец, отличный ответ.
Speaker 0: Причем личность Трампа значения не имела.
Speaker 0: Она имела в том плане, что логика была простая.
Speaker 0: Он вас бесит, окей, вот примерно так.
Speaker 0: Но при этом Трамп очень много надежд не оправдал.
Speaker 0: Вот личность.
Speaker 0: Поэтому такие вот сейчас большие вопросы.
Speaker 0: Он хочет какие-то выводы сделать, хоть какую-то работу над ошибками сделать.
Speaker 0: Посмотрим, да.
Speaker 0: Но здесь, понимаешь, главную работу над ошибками сделали другие люди.
Speaker 0: И вот, повторюсь, мне кажется, если победит Трамп, то самое судьбоносное решение было принято именно, когда он выбрал Венца вице-губернатора.
Speaker 0: Потому что он мог выбрать какого угодно непонятного республиканца, а он выбрал единственного потенциально субъекта.
Speaker 1: Я думал, будет десанта сначала, думаю, честно.
Speaker 1: Потому что он так подходил хорошо, но потом я понял, что нет, действительно, это не так.
Speaker 1: Потом я думал, что так и кажется.
Speaker 1: А это вообще пропало.
Speaker 1: Что-то он вообще сейчас в тишину о нем.
Speaker 1: Хорошо, Павел, большое спасибо, что ты сегодня опять замутился, как всегда я тебя мучаю, я знаю.
Speaker 1: Большое спасибо.
Speaker 1: Понимаешь, если люди нас точно заметят, я эту беседу положу даже для себя, а не для слушателей.
Speaker 1: Потому что мне очень приятно общаться.
Speaker 1: Я очень многие вещи о тебе узнаю.
Speaker 1: Это реально правильных вещей.
Speaker 1: И мне люди потом пишут.
Speaker 1: Большое спасибо, что Павел Шеллин пришел.
Speaker 1: И люди реально благодарны.
Speaker 1: твои видео.
Speaker 1: Ты знаешь, у меня просто много разных гостей.
Speaker 1: Есть отрицательные комменты, положительные комменты.
Speaker 1: Ты знаешь, после тебя практически нету никаких комментов.
Speaker 1: Вот честно, вот люди тебя любят.
Speaker 1: Большое спасибо.
Speaker 1: До встречи по моему эфире.
Speaker 1: Смотрите, пожалуйста, Павел Щелин.
Speaker 1: Он классные вещи рассказывает.
Speaker 1: Подписывайся на наш Телеграм, Инстаграм аккаунт.
Speaker 1: И посмотрим, что будет.
Speaker 1: Победим, прорвемся.
Speaker 1: Спасибо большое.
Speaker 0: Всех благ, Стив.