Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас, как всегда, в эфире законопроект США с детективом Стивом Дудником.
Speaker 1: И сегодня у нас в гостях Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 1: Спасибо, что пришли.
Speaker 0: Здравствуй, Стив.
Speaker 1: Знаешь, каждый раз, когда я знаю, что ты будешь в прямом эфире, у меня на меня это навевает такое спокойствие.
Speaker 1: Я думаю, наконец-то переходит человек, которого не будут рассказывать, а вот просто философски правильно подает каждому и разживет каждое действие на этой планете.
Speaker 1: Это вообще интересное свойство, конечно, у тебя, но это, наверное, как философы вообще такие очень интересные товарищи у нас.
Speaker 1: И поэтому вашу меня к тебе... Первый вопрос, который ты понимаешь, что меня больше всего тревожит.
Speaker 1: Я иудей, у меня вся семья живет в Израиле, большая часть моей семьи.
Speaker 1: И я чисто логически понимаю, что что-то происходит не так.
Speaker 1: Что-то вот... И не могу никак это понять.
Speaker 1: Но вот тут эти вот... То, что произошло вчера, с уничтожением Чехна, с началом операции в Ливане, я понимаю, что Израиль куда-то затягивает, жестко затягивает.
Speaker 1: И какие-то большие игроки, которые стоят со стороны, наблюдают и ждут, что произойдет дальше, ждут, куда толкнуть Израиль.
Speaker 1: Вот поэтому я хотел тебя спросить, вот эта вот новая ситуация с Победоносом, красавчики, Победонос такой проход, сначала пейджи, потом... Дальше, дальше, дальше.
Speaker 1: Израиль, как всегда, показал один из самых могущественных армий в том месте.
Speaker 1: Скажи мне, пожалуйста, что происходит?
Speaker 0: Ну, еще раз здравствуй, Стив.
Speaker 0: Давай попробуем оттолкнуться от общей картины.
Speaker 0: Сразу скажу.
Speaker 0: Если какая-то конкретика по тому, кто кому кузен, кто кому племянник, кто кому насрала, кто кому бетонеху, это, я думаю, есть другие гости, которые объясняют гораздо лучше.
Speaker 0: Я попробую порассуждать именно о том, что происходит с такой более глобальной картинки.
Speaker 0: И для этого надо понять, откуда мы пришли, что это событие из себя представляет и ради чего в общем пазле оно свершилось.
Speaker 0: Соответственно, что произошло, если совсем кратко отвечать, то действиями Израиля произошел слом определенной картинки, определенного вектора на условном торможении.
Speaker 0: Израиль выступил ускорителем, Израиль выступил катализатором всех происходящих процессоров.
Speaker 0: Вот посмотрел, если фильм «Властелин колец», помнишь, там мир изменился и теперь можно.
Speaker 0: Вот, собственно, главный... Вот главное то, что сделал Израиль сейчас, он сделал так, что теперь можно.
Speaker 0: И здесь надо остановиться подробнее.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что мне могут возразить, и ты можешь мне возразить, но вот смотри.
Speaker 0: То есть ты хочешь сказать, что было состояние некого давления на Израиль, прежде всего, на такое замерение.
Speaker 0: То есть со всех сторон.
Speaker 0: Со стороны Китая, со стороны России, со стороны США.
Speaker 0: Со стороны США по полной программе.
Speaker 0: То есть, давайте замеряемся.
Speaker 0: И вроде же мир это хорошо.
Speaker 0: То есть, вроде бы все участники хотят притормознуть, выйти в позицию такую пассивную.
Speaker 0: То есть, давайте просто сделаем так, чтобы был мир, блажь.
Speaker 0: И вроде же это хорошо.
Speaker 0: Ведь сказано же, что блаженный миротворцы.
Speaker 0: А тем не менее, почему-то не происходит.
Speaker 0: Вот возникает проблема для этого как раз.
Speaker 0: ответ на который находится в области политик-теологический.
Speaker 0: Проблема в том, что вот это условие мира, оно является условием кондициональным.
Speaker 0: Но не бывает просто так.
Speaker 0: Что это значит?
Speaker 0: Мир должен наступить после проихождения какого-то этапа.
Speaker 0: Сейчас начинается рождение нового вот этого мирового порядка.
Speaker 0: Оно только начинается.
Speaker 0: Это вот знаешь, как с беременностью.
Speaker 0: Нельзя зачать.
Speaker 0: И родить на следующий день.
Speaker 0: Вот все переговоры о мире сейчас, без формирования настоящих субъектов, а настоящий субъект — это тот, кто готов отвечать за собственные слова, эти все меры будут идти, увы, не по логике блаженной миротворцы, а по логике ветхозаветной.
Speaker 0: А логика ветхозаветная звучит по-другому.
Speaker 0: Точно так же, но по-другому.
Speaker 0: Логика ветхозаветная говорит, что Господь разоряет советы языков, отметает же мысли людей.
Speaker 0: И отметает советы князей.
Speaker 0: Там устрашаться страха, иди же не без страху, так как Бог рассыпает кости человеку угодников.
Speaker 0: И вот эти все мирные и хитрые планы, которые все ушли в пассив, они ушли под этим главным, скажем так, предпосылкой.
Speaker 0: Под предпосылкой того, что мирные планы так, как мы хотим.
Speaker 0: То есть мы хотим снять все слики с вот этого мирового переустройства, но не за... Тиф за это священную цену, кровавую цену, называй это как хочешь, не сформировав себя как настоящего субъекта.
Speaker 0: То есть классическое, знаешь, что боев целый, волки сыты.
Speaker 0: Так не бывает.
Speaker 0: То есть наступило время разбрасывания камней.
Speaker 0: Время войны, как об этом говорит экклезиаст.
Speaker 0: Если экклезиаст говорит так, то на этом этапе внезапно оказывается, что даже слабый относительно игрок, а Израиль находится в слабой позиции сейчас.
Speaker 0: Ну, относительно по населению, по экономике.
Speaker 0: Ну, сам можешь посмотреть на все его окружение и понять, что он находится в очень слабом положении.
Speaker 0: То вот внезапно оказывается, что тот, кто эскалирует, проигрывает гарантированного.
Speaker 0: А тот, кто эскалирует, он как минимум... получает некий прыжок, совершает этот прыжок эскалации и получает шанс.
Speaker 0: Он получает выход из коридора безысходности, который, как известно, заканчивается стенкой, ну и получает, скажем так, шаг на некий прыжок в некий просвет.
Speaker 0: То есть что делает Израиль?
Speaker 0: Израиль получает шанс.
Speaker 0: Израиль выигрывает время.
Speaker 0: Израиль выигрывает инициативу.
Speaker 0: Это, возможно, приведет его к гибели на длительной дистанции.
Speaker 0: Возможно.
Speaker 0: И понятно, что Израиль не выступает как сверхсубъект.
Speaker 0: О настоящем субъекте мы поговорим чуть позже.
Speaker 0: Но, как минимум, со своей внутренней точки зрения, он выигрывает хотя бы время, и он выигрывает этим шанс, потому что все остальные, заметь, находятся в пассивной позиции.
Speaker 0: Вот что для меня было самым важным на этой неделе, даже было заявление не израильское, а заявление иранского президента.
Speaker 0: Потому что вот оно рассказало нам без конспирологии о происходящих событиях гораздо больше, чем кажется на первый взгляд.
Speaker 0: Потому что, ну, я имею в виду заявление, согласно которому, вот это за то, что нас обманули, мы рассчитывали, нам США и Европа пообещали, они не выполнили свои обещания, нас обманули.
Speaker 0: Смотри, что нам следует из этих заявлений.
Speaker 0: То, что и США, и Европа... И, собственно, ну и те, кто вот контрагенты обозначены и сам иранский президент, они все в этой истории, по сути, заняли пассивную позицию.
Speaker 0: И, по сути, сформировался их общий консенсус.
Speaker 0: То, что давайте решим все наши проблемы за счет Израиля.
Speaker 0: По сути.
Speaker 0: То есть какой предполагался общий консенсус?
Speaker 0: То, что каждый получит хоть немножко, но Израиль гарантированно проиграет все.
Speaker 0: И Израиль... обладая определенными ресурсами, вынужден был сделать вот этот шаг, который является, ну опять, вот в отличие от тебя, у меня как израилю нет особо теплых чувств, сразу скажу.
Speaker 0: То есть здесь у меня довольно, скажем так, равноудаленный анализ.
Speaker 0: Но стратегически, вот в условиях того, когда все предложили решить проблемы за ваш счет, Израиль сделал прыжок эскалации, и он поставил всех участников.
Speaker 0: Вот этого конфликта очень интересное положение, которое называется момент истины.
Speaker 0: Израиль не знает, как закончится этот момент истины.
Speaker 0: Но сейчас все вот те, кто находились в пассивной позиции, будут вынуждены показывать, а что, собственно, они стоят на самом деле.
Speaker 0: Этот вопрос станет и перед Ираном, и перед США, и перед соседями Израиля.
Speaker 0: И как минимум это не хуже, чем то, что у Израиля было до этого.
Speaker 0: Понимаешь, какая интересная произошла логика?
Speaker 0: И, соответственно...
Speaker 1: Извиняюсь.
Speaker 0: Да не, не, задавай вопрос.
Speaker 0: Это сейчас самое главное.
Speaker 1: Ты до конца не напомнил?
Speaker 0: Ну, собственно, я хотел сказать, главное то, что сделал Израиль уже вне зависимости от того, как она закончится, то, что сейчас началось в Ливане, то, что он подтолкнул вот этот, скажем так, общий, мировой... Но, скажем так, механизм в перевод ее в первый, скажем так, ну вот как знаешь, в симфонии, да?
Speaker 0: То есть симфония должна быть проиграна, то есть первое движение, то есть начало.
Speaker 0: То есть вот началось начало.
Speaker 0: То есть до этого общий вектор был на вот торможение.
Speaker 0: Опять повторюсь, Америка тормозит, Россия тормозит, Иран тормозит.
Speaker 0: Причем, заметьте, это торможение Китай тормозит везде.
Speaker 0: Китай и США тормозят друг друга в Юго-Восточной Азии, Россия тормозит себя в Украине.
Speaker 0: То есть Россия могла бы ускориться в Украине, она не ускоряется в Украине.
Speaker 0: Вот торможение было на Ближнем Востоке.
Speaker 0: И это торможение... Вот это как бы то, что в кавычках называется миротворчеством, я бы сказал, почему оно является обреченным, потому что оно является антиисторическим.
Speaker 0: То есть сейчас наступила эпоха, когда камни только разбрасываются, когда говорить о мире просто рано, потому что нет субъектов, которые способны этот мир заключать.
Speaker 0: И в этих условиях... Те, кто способны делать вот эти прыжки, они как минимум выигрывают шанс, они как минимум выигрывают время, они как минимум выигрывают инициативу.
Speaker 0: Дальше уже будет в зависимости от того, какие решения предпримут другие участники.
Speaker 0: Какие решения предпримет тот же Иран, если предпримет, какие решения предпримет США, если предпримут и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Но как минимум создается хаос, создается движение, в котором есть шанс.
Speaker 0: Вот я думаю, такая логика стояла за... президентом Израиля.
Speaker 0: И заметьте очень интересную вещь.
Speaker 0: То, что пошел Израиль на этот шаг не от хорошей жизни.
Speaker 0: Израиль загнали в угол.
Speaker 0: В буквальном смысле этого слова.
Speaker 0: Во всех, вот то, что мы описали.
Speaker 0: И вот будучи загнанным в угол, по сути говоря, Израиль прошел свой момент истины.
Speaker 0: Он свой момент истины прошел.
Speaker 0: Он сказал, мы готовы.
Speaker 0: То есть мы... приняли, что старый мир уже закончился, его не будет, мирного мира не будет, вот все, что вот было, оно все уже мертвое, и мы начинаем воевать за место, за столом в новом мире, в будущем мире.
Speaker 0: Может быть, мы проиграем, но мы приняли тот факт, что вот старый мир уже закончился.
Speaker 0: А заметьте, все остальные элитные игроки пока, кроме одного, цепляются за старый мир.
Speaker 0: Кроме России.
Speaker 0: Нет, к сожалению, не кроме России.
Speaker 0: Россия тоже цепляется за старый мир, и мы перейдем с тобой к России.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Какое значение для нее имеет этот момент истины?
Speaker 0: Все, я бы сказал так, кроме части британской элиты.
Speaker 0: Не всей, но ее части.
Speaker 0: То есть, это те, кто как раз точно так же, заметь, точно такой же принцип.
Speaker 0: в каком-то смысле немножко выкинуты были с этого общего между собой красивого стола, где сидят вот эти там такие любители подоговариваться.
Speaker 0: И в этих условиях, а, ну раз так, начинаем задавать эскалационный механизм, чтобы вы начали все действовать.
Speaker 0: И посмотрим, кто чего стоит.
Speaker 0: Вот что, я думаю, происходит сейчас, главное и мировое значение событий в районе Израиля и Ливана.
Speaker 0: И на этом фоне, заметь, как волны от хаоса, неожиданных действий уже начали расходиться по всему миру.
Speaker 0: Уже где-то торговые цепочки начинают подламываться, уже где-то там США приходится реагировать, как бы они не хотели реагировать.
Speaker 0: И вот это уже началось, то есть процесс уже пошел.
Speaker 1: Смотри, вот это еще интересная ситуация произошла вчера, что Израиль, он пошел дальше, и он как бы США немножко утер нос с хусидами, потому что вот эта вот кучка сидела там и всех держала в позе ЗИУ, включая НАТО и мощный авианосец американский.
Speaker 1: И Израиль уже второй раз наносит удар, такой мощный удар по хусидам, по их бортам.
Speaker 1: А вот это тебе не кажется, что утеряние немножко носа американцев?
Speaker 1: Смотрите, мы еще и для вас...
Speaker 0: Нет, ну смотри, главное, что с американцами, конечно, произошло, то, что престиж США был уронен.
Speaker 0: Это однозначно.
Speaker 0: То есть вот это заявление иранского президента показывает всем, главное, и мы дойдем до значения этого события, оно имеет последствия больше, чем нам кажется, что США не способны выполнять свои обещания.
Speaker 0: Даже если они их дают.
Speaker 0: То есть, получается, если раньше была условная проблема заставить США дать тебе хоть какое-то обещание, то теперь у всех участников вообще возникли сомнения, способны ли США хоть что-то выполнить из того, что они обещали.
Speaker 0: Заметьте, это совсем другая картина.
Speaker 0: И да, Израиль и это сделал.
Speaker 0: То есть, условно говоря, является ли эта операция шагом антиамериканским?
Speaker 0: Конечно, является.
Speaker 0: Но, опять-таки... поэтому нужно подчеркнуть то что оказалось что на этот шаг израиль идет оказавшийся в угле то есть сначала отрезав все вот условно говоря ты находился на горизонтали вот философия тебе на проблемы не может быть решено на том уровне на котором она возникла поэтому у тебя есть шаг либо умереть на этом уровне либо попытаться вырваться из этого уровня На следующий, скажем, как цыпленок прорывается из скорлупы.
Speaker 0: То есть, если он из скорлупы не прорвется, он гарантированно вот за родыш в яйце умрет.
Speaker 0: Вот, соответственно, Израиль этим шагом рискованно, может быть, этого цыпленка сейчас лиса сожрет на улице, но, по крайней мере, из скорлупы он выпрыгнул.
Speaker 0: Вот, что он главное сделал.
Speaker 0: И поставил, и тем самым запустил процесс, в котором начинается давление.
Speaker 0: на всех, собственно говоря, других участников этого морализонского балета.
Speaker 0: Точно такой же вопрос, я думаю, тот субъект, который стоял на самом деле за этим решением Израиля, кто помог, кто подсказал.
Speaker 0: И это моя гипотеза.
Speaker 0: Вот здесь я гарантии свечки не держал.
Speaker 0: Я думаю, это часть британской элиты.
Speaker 0: Она решила поставить всех участников вот в этот самый момент истины.
Speaker 0: Ровно по той причине.
Speaker 0: Мы же все... Какую ошибку, возможно, делали?
Speaker 0: Мы думали, что Иран находится в активной позиции, или США находится в активной позиции, или Россия находится в активной позиции, или Китай находится в активной позиции.
Speaker 0: Оказалось, что в активной позиции не находится вообще никто.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Вообще никто.
Speaker 0: То есть и в этих условиях внезапно даже тот игрок... с минимальным количеством ресурсов, но с волею и готовностью эту волю применять, внезапно его ресурсы вот на этот короткий лаг.
Speaker 0: Надо понимать, что этот праздник не будет длиться вечно.
Speaker 0: Он будет длиться ровно столько, пока не возникнут другие участники, которые не примут, что старый мир умер безвозвратно.
Speaker 0: Но пока их нет, у тебя есть некий лаг возможностей, когда мнение этого субъекта... По сути, оказывается, его взгляд на мир, его представление о реальности, те вопросы, которые он хочет выбить из тех или иных, скажем так, участников своими действиями, приобретают для нас большое значение.
Speaker 0: И здесь можем перейти к России, но сначала давай закончим с Израилем.
Speaker 1: Ну да, в общем-то, все с Израилем сейчас понятно.
Speaker 1: Давай перейдем к России и посмотрим, какое отношение.
Speaker 1: Потому что я понимаю, что Россия, она не одобряет скачок Израиля.
Speaker 1: И я, наверное, думал, что вот в этот момент, что Израиль, может быть, я всегда, я задавал вопрос всем, это может быть немножко выполнение правильного партнера в этих играх, может быть, Россия была бы более правильным партнером, хотя я не уверен.
Speaker 0: Я думаю тоже, смотри, смотри, пока у Израиля в том-то и проблема.
Speaker 0: Вот понимаешь, в чем очень ироничное.
Speaker 0: И трагичная позиция для Израиля обстояла.
Speaker 0: Я вот сейчас вот это лучше сам разобрался на фоне, честно, заявления иранского президента мне очень сильно помогли прям навести определенную резкость в этом, скажем так, в этой оптике.
Speaker 0: Партнером настоящим Израиля не может быть ни одна субъект, ни одна группа элитная, властная, страновая, которая застряла в прошлом.
Speaker 0: Понимаешь, с этой точки зрения Россия, разумеется, для Израиля, Россия не подходит ровно так же, как ему не подходит США, ровно так же, как ему не подходит Китай, ровно так же, как ему условно не подходит какая-нибудь Саудовская Аравия или Индия, или кто еще.
Speaker 0: В общем, все игроки, что сидят в прошлом, а оказалось, что они там все сидят.
Speaker 0: У нас стали последние месяцы оформляться контры примерно того, куда мирный план Китая по Украине, разговоры с Трампом.
Speaker 0: тоже «я за мир».
Speaker 0: То есть, заметь, Трамп же тоже выступает постоянно «я за мир, я за мир».
Speaker 0: Трамп не говорит «я за победу», он не говорит, что «make America great», он говорит «make America great again», то есть, тоже за прошлое.
Speaker 0: То есть, тоже Трамп выступает тормозежением.
Speaker 0: То есть, если Трамп 2016 года — это Трамп-ускоритель, то Трамп 2024 года — это Трамп-торможение, то есть, тормоз.
Speaker 0: И даже он в этом смысле Израилю, получается, тоже не подходит, потому что он тоже, получается, выступает за прошлый мир.
Speaker 0: Поэтому Израиль, по сути, оказался в ситуации... И оказавшись в ситуации стратегического одиночества, он делает прыжок.
Speaker 0: У России ситуация обстоит немножко по-другому, но не так уж и сильно.
Speaker 0: На самом деле есть параллелизм между этими двумя странами.
Speaker 0: Потому что Россия вроде сделала заявку на активную позицию в 2022 году.
Speaker 0: То есть, вроде бы сделал, но уж, прости меня, более активного шага никто не...
Speaker 1: Я считаю, что Россию загоняли в угол.
Speaker 1: НАТО и все эти товарищи, они просто загоняли.
Speaker 1: Может, я непрофессионально говорю, но я всегда говорил, что они просто били большой палкой по клетке, где находился большой здоровый медведь.
Speaker 1: Белый, бурый, готовый.
Speaker 1: Он вырвался оттуда.
Speaker 0: Вот ты понимаешь, если бы оно было так... Полностью.
Speaker 0: Это была бы одна история.
Speaker 0: История немножко сложнее.
Speaker 0: Действительно, бебили, действительно, провоцировали.
Speaker 0: Но тут важно, что вот медведь, вырвавшийся словно из этой клетки, нанеся такой, знаешь, метафорический удар лапой, он же искренне все, чего он хочет, вернуться в этот старый мир.
Speaker 0: Но на условно уважительном позиции, чтобы уважали его небольшую зону охоты, по его клетке не били.
Speaker 0: Медведь постоянно тоже говорит, что... Мы за переговоры, мы за мир, мы тут вообще тоже за мир.
Speaker 0: И вообще вот право такое, международное правосеку.
Speaker 0: То есть тоже медведь не предъявляет никакого нового мира.
Speaker 0: То есть медведь-то тоже не определился, чего он хочет.
Speaker 0: Медведь точно знает, чего он не хочет, но условно медведь не хочет, чтобы его били по клетке.
Speaker 0: Но это, конечно, очень замечательно, это как раз очень понять мы можем.
Speaker 0: Но чего медведь хочет, медведь толком определиться сам до конца не может.
Speaker 0: То есть при этом формально медведь говорит, ну в твоей метафоре... Говорил очень здравые вещи.
Speaker 0: Он условно хочет границы 1997 года с точки зрения военной инфраструктуры.
Speaker 0: Но простите, если вы хотите такие границы, то эту ставку надо последовательно отстаивать, постоянно продвигать и говорить о том, что, например, никакого компромисса пока это наше требование не будет исполнено.
Speaker 0: Такого же не происходит, не происходит.
Speaker 0: Возникает опять вот эта воронка неопределенности, воронка неуверенности.
Speaker 0: Точно такая же, как воронка, повторюсь, в Китае, в Индии, в США.
Speaker 0: Вот все эти воронки неопределенности выступают фактором торможения.
Speaker 0: Но теперь, я думаю, произойдет примерно следующее.
Speaker 0: Поскольку теперь все можно.
Speaker 0: Ну, слушай, если Израилю можно все это делать, и главное, это работает.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Если бы, ладно, это не работало, это реально работает.
Speaker 0: Израиль выигрывает время.
Speaker 0: То есть ты правильно заметил, хотя бы в тактическом уровне Израиль победу сейчас одержал.
Speaker 0: Время он выиграл.
Speaker 0: Посмотрим, чем это закончится.
Speaker 0: Но, повторюсь, тактическую победу он одержал.
Speaker 0: То я думаю, что сейчас субъект начнет ставить в такие моменты истины, как я уже сказал, всех других.
Speaker 0: участников вот этой большой игры, включая Россию, с требованием определиться.
Speaker 0: О чем он хочет, чтобы определилась Россия все-таки окончательно?
Speaker 0: Да в целом о том же, о чем и всегда.
Speaker 0: Он хочет, чтобы Россия все-таки наконец-то определилась.
Speaker 0: Вы там, как это, вы масонская, демократическая, скажем так, несубъектная некая республика, которую вы там... провозгласили себя.
Speaker 0: Многонациональная.
Speaker 0: Вы многонациональная масонская вдохновленная республика, и тогда мы вас уничтожим.
Speaker 0: как мы уже сделали это в 2017 году не один раз.
Speaker 0: Либо вы народ, условно говоря, с царем, с субъектом, который мы можем договариваться, играть в разные игры, но тогда, простите, где она, ваша субъектность?
Speaker 0: Покажите нам вашу субъектность.
Speaker 0: Вы, собственно, кто?
Speaker 0: Потому что тогда вы равный игрок, с которыми мы можем, условно говоря, проводить отношения.
Speaker 0: Как может выглядеть момент истины?
Speaker 0: Ну вот представь себе такую картину.
Speaker 0: Израиль показал, что сделать это гораздо гораздо проще, чем нам казалось.
Speaker 0: Заметь, ресурсы относительно небольшие нужны, чтобы вот то, что казалось как бы тупиком, превратить в некую зону хаоса.
Speaker 0: Начну издалека, прости за такое небольшое шуточное наблюдение.
Speaker 0: Вот скажи, Стив, сколько стоит хороший дом во Флориде?
Speaker 0: Ну, хороший дом во Флориде, хороший дом, не шикарный, хороший, ну, наверное, 1700.
Speaker 0: 1700.
Speaker 0: Ну вот смотри, то есть хороший дом во Флориде стоит дороже, чем форт Татлебен.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Нет, ну просто для тех, кто не знает, форт Татлебен это часть фортов окружающих Кронштадт.
Speaker 0: Окей.
Speaker 0: То есть старая система фортификации.
Speaker 0: Если кто-то не верит, можете зайти на сайт theproperty.ru и посмотреть.
Speaker 0: Там вот в Санкт-Петербург форт Татлебен стоит 32 миллиона рублей.
Speaker 0: То есть можно купить.
Speaker 0: Буквально даже так.
Speaker 0: То есть в условиях, когда возможно все.
Speaker 0: Почему бы какому-нибудь клубу любителей подледной рыбалки города Кохт-Лоярве не запустить так 40-50 беспилотников через какие-нибудь вот эти несуществующие форты в акваторию Санкт-Петербурга и создать некую зону хаоса?
Speaker 0: Опять-таки, почему бы нет?
Speaker 0: Возможно ли это?
Speaker 0: Так мало того, что возможно.
Speaker 0: Мы уже знаем, что подобный прецедент уже обсуждался.
Speaker 0: Просто полузакулисом я говорю о знаменитом звонке.
Speaker 0: Полузнаменитом, если помнишь, в июле был звонок между Белоусовым и Остином.
Speaker 0: И обсуждался там вообще-то ровно этот самый вопрос.
Speaker 0: А теперь представь, что делать, если звонить некому.
Speaker 0: И что делать, если США не в состоянии сказать «не делай».
Speaker 0: Как произошло в истории с Израилем и Ираном США.
Speaker 0: Вот Иран условно позвонил Остину, вы нам обещали, что этого не будет, что в ответ развели руками.
Speaker 0: Ну так получилось.
Speaker 0: Вот не шмогла.
Speaker 0: Извините, не шмогла.
Speaker 1: Нас послали.
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 0: Вот что сделал Израиль, и какое отношение это имеет, условно говоря.
Speaker 0: Соответственно, к России.
Speaker 0: И тогда вопрос возникает, что может защитить Кронштадт, что может защитить Северный морской путь, который идет через Финский залив.
Speaker 0: Финский залив, оказывается, можно перекрыть всякими непонятно кеми формированиями в образцу Северного потока.
Speaker 0: Единственное, что останавливало... На самом деле, надо понимать, не технические проблемы.
Speaker 0: Мы понимаем, что технически это все сделать очень просто.
Speaker 0: Останавливало некие вот эти сдержки и противовесы.
Speaker 0: Но эти сдержки и противовесы работали, пока у тебя условно оставался хотя бы некий образ главного лица США.
Speaker 0: А Израиль показал, что все, Акела промахнулась.
Speaker 0: Он уже не главный.
Speaker 0: Любой... Лимитров, любая маленькая страна.
Speaker 0: И в этом контексте очень странно начинает звучать эстонское заявление о превентивном ударе по России.
Speaker 0: Смех смехом, а почему нет?
Speaker 0: Если Израилю можно.
Speaker 1: Это мне напоминает один такой был анекдот, когда в Китае, по-моему, там поможет, у них приходит и говорит, что первая Китай, нам, говорит, Эстония, говорит, войну объявила.
Speaker 1: Говорит, и что?
Speaker 1: Говорит, они все армии выдвинули в нашу сторону.
Speaker 1: Говорит, какой гостиницей они остановились?
Speaker 0: Правильно.
Speaker 0: Но здесь-то возникает тонкий нюанс.
Speaker 0: То, что сделать, с одной стороны, это нельзя.
Speaker 0: А если это не Эстония?
Speaker 0: Говорю, если это клуб любителей подлёдной рыбалки.
Speaker 0: Взяли в аренду яхту, ну, они поплыли.
Speaker 0: Кто же знает, понимаешь?
Speaker 0: Суть в том, что ломается психологическая сдержка и ломается структура доверия между всеми ими игроками.
Speaker 0: То есть, никто не может сегодня ответить за слова.
Speaker 0: Но для России, в случае, если происходит это внезапное, в кавычках, и Санкт-Петербург становится, например, прифронтовым городом, и народ хочет бананов, то есть Северный Борской Путь не работает, нет бананов и нет того, что перевозят в бананах.
Speaker 0: Ну, ты понимаешь.
Speaker 0: Я знаю, что ты понимаешь, что перевозят в бананах разные, скажем так, талантливые менеджеры.
Speaker 0: То возникает, конечно, очень большой вопрос.
Speaker 0: Возникает тот самый момент истины.
Speaker 0: Причем этот момент истины возникает и для Путина лично, и для российской элиты.
Speaker 0: В частности, и возникает ответ на тот самый вопрос.
Speaker 0: Ведь мы же понимаем то, что с самого начала целью всей вот этой, скажем так, украинской драмы для ряда игроков было свержение Путина.
Speaker 0: Ну, свержение режима в Кремле.
Speaker 0: Никого Украина, по большому счету, не волновала, не вода, это деньги выделялись.
Speaker 0: То есть надо это понимать.
Speaker 0: И вот возникает вопрос.
Speaker 0: Если подобное происходит, а скорее всего что-то подобное произойдет, то какое решение предпримет российский верховный главнокомандующий?
Speaker 0: К сожалению, российская военная ядерная доктрина, которую недавно опубликовали, ясных-то ответов не дает.
Speaker 0: Там непонятно.
Speaker 0: То есть можно ударить, можно не ударить.
Speaker 0: Ударит или не ударит, по ней вообще непонятно, а главное непонятно куда.
Speaker 0: Вот понимаешь, да?
Speaker 1: Куда и по кому.
Speaker 0: куда, по кому, какими масштабами, то есть совершенно непонятно.
Speaker 0: А если на этом фоне там условно элита не определилась, а если на этом фоне там народ в панике и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть опять вот эта ситуация момента истины.
Speaker 0: Ровно та же, заметь, ситуация, в которой сейчас оказался Иран, ровно та же ситуация, в которой оказался Ливан.
Speaker 0: В каком-то степени, кстати, ровно то же самое, давай, между делом, может оказаться и США.
Speaker 0: То есть все могут оказаться в такой ситуации.
Speaker 0: Просто мне, скажем так, пример России показался очень выпуглым.
Speaker 0: Повторюсь, если не верите, проверьте стоимость форта Татлепин, чтобы понять, насколько этот старик не то что мыслимый, а вот можно пощупать ручками.
Speaker 0: И вот тогда вопрос.
Speaker 0: В этом определении, кто вы Россия, кто вы Владимир Владимирович, собственно, и будет заключаться этот момент истины.
Speaker 0: И если это произойдет... то опять события в Израиле будут иметь прямое к этому отношение, потому что Израиль действительно открыл вот эту воронку субъектности.
Speaker 0: Он, по сути говоря, ставит через Израиль один субъект, ставит всех остальных претендентов на субъектность на этот самый вопрос.
Speaker 0: А вы субъект?
Speaker 0: Если вы субъект... то вы какой субъект.
Speaker 0: Для России такой, скажем так, момент истины, повторюсь, может выглядеть именно так.
Speaker 0: Перекрытие Балтийского моря с целью свержения Путина.
Speaker 0: Вот примерно такое.
Speaker 0: То есть, скажешь, эта логика совсем немыслимая, но вот повторюсь, у нас есть какие еще разведпризнаки?
Speaker 0: Множество заявлений самых разных, которые опять в нынешних условиях приобретают совсем другой оттенок.
Speaker 0: Ну и вот буквально сегодня что там Баррель сказал?
Speaker 0: Мы не можем позволить проиграть, мы не хотим проигрывать, вот и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть, опять же, цель-то это тем более, тем более это же та же самая цель.
Speaker 0: Просто сложилась вот иллюзия в последние там 3-4 месяца, что, дескать, ну давайте как-нибудь отпетляем.
Speaker 0: Но давайте как-нибудь не будем эскалировать.
Speaker 0: Вроде бы все начали вот такого вот.
Speaker 0: А все, вот эта игра сорвана.
Speaker 0: Вот эта игра оказалась сорвана.
Speaker 0: И как она будет дальше развиваться?
Speaker 0: Ну вот я уже описал один из возможных сценариев.
Speaker 0: Вопрос ты можешь мне, конечно, задать, что делать в этих условиях.
Speaker 0: У меня так и есть на него частичный ответ, структурный, философский, если тебе угодно.
Speaker 0: Но таки да, он применительно ко всем.
Speaker 0: Нужно просто ответить на три простых вопроса.
Speaker 0: Всем.
Speaker 0: людям, группам, лицам, которые претендуют на то или иное место по итогам вот этих девяти месяцев.
Speaker 0: Вот условно, можно сказать так, метафорически, вот сейчас зачатие только.
Speaker 0: Ну, давай так, зачатие произошло, может быть, чуть пораньше, может быть, вполне возможно, что вот в 22-м, но оно еще продолжается.
Speaker 0: То есть еще, простите, ребенок... В материнской утробе.
Speaker 0: Вот сейчас происходит этап, когда надо еще прожить эти 9 месяцев.
Speaker 0: И вот сейчас, соответственно, все те, кто претендует, что по итогам вот этих 9 месяцев беременности нового мира сесть за стол переговоров, каждый из них должен ответить всего лишь на 3 простых вопроса.
Speaker 0: Первый вопрос – это кто ты такой?
Speaker 0: Ты все-таки кто?
Speaker 0: Вот ты что из себя представляешь?
Speaker 0: Второй вопрос – ты против кого, собственно, воюешь в этой партии?
Speaker 0: Потому что если ты ни против кого не воюешь, то, простите, ну а кто ты, ну, собственно, тогда какое твое место за этим столом?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Да, то есть с какой стати мне тебя за него сажать по этот самый блат?
Speaker 0: Ну а третье, связанное с этим, вот конкретно сейчас, ты определись в этой войне, ты за поражение мир или ты за победу?
Speaker 0: Потому что, вот заметь, вот эта разводка стала ключевым маркером, что начали продавать мир как форму победы.
Speaker 0: Между тем, на нынешнем историческом этапе, как говорит пророк Иеремия, миру-миру, говорят мир-мир, а мира нет.
Speaker 0: Вот ровно то же самое.
Speaker 0: Или, как говорит в послании апостол Павел у философов, когда будут говорить мир и безопасность, вот тогда и постигнет их пагуба.
Speaker 0: Внезапно.
Speaker 0: Подобно тем мукам, которые настигают роженицу в момент рождения.
Speaker 0: Ровно этот этап.
Speaker 0: Сегодня нет опции одновременно.
Speaker 0: Сегодня, скажем так, мир, вот в этом значении, знаешь, в таком благостненьком, можно купить только ценой поражения и смерти всех вовлеченных, вот скажем так, в этот, скажем так, сюжет без разбора.
Speaker 0: Потому что они все, неважно того, что вы думаете, вы там оппозиция или не оппозиция, вы там за или против, вы уже все в одной лодке с копом.
Speaker 0: Либо с копом выплывете, либо с копом тонуть будете.
Speaker 0: Заметь, в Израиле, по сути, именно это и происходит.
Speaker 0: Они год мучились.
Speaker 0: Вот мы вместе или не вместе, мы так или не так.
Speaker 0: Там же конфликтов ровно тех же самых было.
Speaker 0: Но будучи загнаны в угол, ну вот коллективное произошло сделание этой ставки.
Speaker 0: То есть это уже ставка коллектива.
Speaker 0: Понятно, если Израиль эту войну проиграет, то гребать он будет коллективно.
Speaker 0: Вне зависимости от того, нравится тебе Нитаньяху, не нравится тебе Нитаньяху, поддерживал ты Нитаньяху.
Speaker 0: То есть теперь у израильской элиты, у израильского общества, у израильского народа нет иного пути, кроме как консолидации.
Speaker 0: Соответственно, все окажутся в этот момент.
Speaker 0: И заметь, под всеми я тебе... Повторюсь, я имею в виду элиты, в том числе, например, американские.
Speaker 0: Например, сейчас мы же наблюдаем в американских элитах, я тебе обещал рассказать.
Speaker 0: То есть, повторюсь, тот же самый процесс у вас там.
Speaker 0: У нас Трамп выступает, что он за мир, за безопасность, за то, что я приду, я со всеми договорюсь, за то, что я сделаю, повторюсь, Америку снова великой.
Speaker 0: Где образ будущего, господин Трамп?
Speaker 0: Где твое, скажем так, видение, где твоя надежда на то, что произойдет?
Speaker 0: Нет, то есть, как бы, пока не происходит этого.
Speaker 0: Потому что Трамп, по сути, выступает, цепляет за это.
Speaker 0: Но то же самое и его оппоненты.
Speaker 0: Они тоже за будущее.
Speaker 1: А если Трамп еще за что-то цепляется, то оппоненты вообще не понимают, что цепляются.
Speaker 0: А я тебе скажу, оппоненты цепляются за коммунизм.
Speaker 0: Понимаешь, трагизм американских республиканцев, мне кажется, сейчас, ну, по крайней мере, части, что стоит за Трампом, заключен в том, что они почему-то думают, что американцам коммунизм не нравится.
Speaker 0: А что, если нравится?
Speaker 0: Что если общество уже изменилось настолько, что если не называть это напрямую коммунизмом, то это примерно то, что хочет вот эти самые масштабные клиентские классы Америки.
Speaker 1: Общество, общество просто не знает, что такое коммунизм.
Speaker 1: Они знают из разных учителей в университетах, что такое коммунизм, но сами они через это не прошли.
Speaker 1: Поэтому они не понимают, насколько это серьезно.
Speaker 0: Конечно, но равенство-то они хотят.
Speaker 0: Американцы хотят равенства, понимаешь?
Speaker 0: Массово-то хотят.
Speaker 0: Это какой-никакой образ будущего.
Speaker 1: Равенство не бывает, это утопия.
Speaker 0: Мы с тобой это знаем, но если бы люди действовали исходя, знаешь, так, разумных рассуждений, то есть нет, действуют они из желания.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: А вот и желание на фоне вот всех происходящих событий последние годы, то это вот, скажем так, я не думаю, я не знаю, честно тебе скажу, Стив, насколько это желание сильно.
Speaker 0: Но вот если бы я давал советы Трампу, если бы меня попросили дать советы Трампу, я бы советовал ему более, его команде более серьезно отнестись к этому вопросу.
Speaker 0: Что если, вот потому что сейчас их стратегия строится на том, а давайте испугаем.
Speaker 0: Американцев коммунизмом.
Speaker 0: А что если эта страшилка не работает?
Speaker 0: А что если этот образ справедливости, даже не справедливости, а что если этот образ равенства, он для критической массы американского населения, особенно в американских городах, вот таких геттового типа, он оказывается даже привлекательным.
Speaker 0: И что вы с этим будете делать?
Speaker 0: Но это вот, повторюсь, тогда три вопроса.
Speaker 0: Ты хочешь победы?
Speaker 0: К вопросу тоже.
Speaker 0: Если Трамп хочет, заметь, он же Трамп тоже говорит, я хочу мира внутри.
Speaker 0: Он не говорит, я хочу победы.
Speaker 0: Он говорит, я хочу мира.
Speaker 0: И вот это, мне кажется, внутренней готовности тоже нет.
Speaker 0: Он хочет мира или победы?
Speaker 0: Ты определись, Дональд.
Speaker 0: Вот это вот, повторюсь, все три вопроса, которые... Повторюсь, три вопроса.
Speaker 0: Кто ты?
Speaker 0: Против кого ты воюешь?
Speaker 0: Ты за поражение... Ты за свое поражение и мир ценой своего поражения?
Speaker 0: Или ты за победу и за жизнь?
Speaker 0: Ну вот, соответственно, вот такой реально выбор обстоит.
Speaker 0: И он, повторюсь, он стоит общий.
Speaker 0: Повторить не грех.
Speaker 0: Это момент истины, который наступил для всех.
Speaker 0: Вопрос исторический он наступил для всех.
Speaker 0: Когда конкретно он наступит хронологически, ну, возможно, для кого-то через неделю, для кого-то через месяц.
Speaker 0: Вот, возможно, вот пересменок, в любом случае, вот момент выборов США такой мутное, знаешь, время, может быть, в этот момент, может, чуть попольше, но общее время, вот этот такт истории Израиль действительно открыл.
Speaker 0: То есть он вогнал всех во внутреннее время.
Speaker 0: Ну и, соответственно, в этих условиях нужно вот... Отвечая на вопрос, кто ты, последнее такое, с моей стороны, дополнение, потом с удовольствием отвечу, если что еще спросишь.
Speaker 0: Нужно найти настоящую точку опоры.
Speaker 0: Настоящая точка опоры, она, конечно, находится не в деньгах.
Speaker 0: Как это, помнишь, в чем сила?
Speaker 0: Вот ответ на вопрос, в чем сила.
Speaker 0: Вот она не в деньгах.
Speaker 0: Сила, она действительно находится в правде.
Speaker 0: Или говоря языком Ветхого Завета, который ты, как иудей, тоже уважаешь.
Speaker 0: Вот есть такой Псалом 19, и там говорится, что даст тебе Господь по сердцу твоему.
Speaker 0: И весь совет твой исполнит.
Speaker 0: Сии на колесницах, сии на конях, мы же во имя Господа Бога нашего призовем.
Speaker 0: Ты и спяша, быша и подоша, мы же восстахом и исправихамся.
Speaker 0: Вот спяли и восстали.
Speaker 0: Вот понимаешь, было время сна, а Израиль всех пробудил.
Speaker 0: Вот это однозначно началось пробуждение.
Speaker 0: Ну, Израиль, и повторюсь, те, кто подтолкнул.
Speaker 0: То есть, разумеется, не в одиночку это произошло.
Speaker 0: И тут, конечно, вопрос, кто должен это сделать.
Speaker 0: На мой взгляд, в любой такой субъектной силе это должна сделать церковь в том или ином виде, которая она господствует в этой стране, в случае России это патриарх, потом президент, за ним и элита, а затем народ.
Speaker 0: Каждый должен дать ответ, а, собственно, мы хотим жить или мы хотим проиграть.
Speaker 0: Вот примерно такой выбор сейчас поставил.
Speaker 0: И это начало длинного пути.
Speaker 0: То есть мы входим в более опасное время.
Speaker 0: Я помню, знаешь, в другом интервью говорил примерно полгода назад, что вот осень будет началом момента истины.
Speaker 0: Честно, не ожидал, что в Израиле.
Speaker 0: Это вот это предсказать мне было гораздо сложнее.
Speaker 0: Но вот, видимо, оно началось оттуда, а где закончится, нам пока непонятно.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 1: Но если подойти к тому, что... мы все верим в Всевышнего и Всевышний, как оно есть, то у меня такое ощущение, что последние десятилетия весь земной шарик шел большим шагом в такой большой Магеддон-апокалипсис.
Speaker 1: Вообще, в отношениях людей, в отношениях религии, свободы секса.
Speaker 1: Если своим языком сказать, у меня такое ощущение, что дьявол гулял по планете.
Speaker 1: И вот...
Speaker 0: Там было тоньше, смотри, я тебе отвечу.
Speaker 0: Я обыденно говорю, что...
Speaker 1: Вот мы пришли к моменту, что кто-то должен встать на сторону тьмы, кто-то должен встать на сторону света.
Speaker 0: Кто-то должен встать хоть на какую-то сторону.
Speaker 0: Понимаешь, если говорить главное описание современных 10, а на самом деле не 10, на самом деле как минимум 80 лет, то главное его свойство это теплоохладность.
Speaker 0: То, что называется в Писании, ты был не холоден и не горяч.
Speaker 0: Если бы ты был холоден и горяч, то я бы что-то мог с тобой сделать.
Speaker 0: А поскольку ты не холоден и не горяч, то я отвергну тебя от уст моих.
Speaker 0: Говорит это вот как раз из апокалипсиса вольное переложение.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Желание человека вот этих 80 лет, оно было неисполнимое, потому что тот же другой пророк Великий Исаия говорил, что нечестивым нет мира.
Speaker 0: Или как говорил пророк Варух, то, что как получить мира, ходить по путям Божьим.
Speaker 0: Если хотите мира, то ходите по путям Божьим.
Speaker 0: А вот эти 80 лет общий консенсус был, а давайте нечестить, как нам от души угодно, но чтобы мир был.
Speaker 0: Вот, понимаешь, эти два желания несоединимы, потому что тут всегда condition.
Speaker 0: Есть такое слово «если».
Speaker 0: То есть, условно говоря, знаешь, если ходишь по путям, то тогда будешь жить в мире во время вечное.
Speaker 0: То есть, вот это вот из Варуха.
Speaker 0: Или вот из Нового Завета то же самое.
Speaker 0: Слава Вышних Богу и на земле мир, и в человеках благоволение.
Speaker 0: То есть, если правильно воздается слава, тогда на земле мир.
Speaker 0: А вот чтобы у тебя была Парижская Олимпиада, прости меня, и при этом был мир, и при этом мы просто мирно со всеми торговали, так не бывает.
Speaker 0: Поэтому, собственно, сейчас пока первым этапом, повторюсь, этап определения.
Speaker 0: Ты хочешь что-нибудь?
Speaker 0: Ты хоть определись, ты хоть что-то, ты на чем стоишь?
Speaker 0: Вот где тот камень, на котором ты стоишь?
Speaker 0: И вот это метафорически называется выделение субъектности.
Speaker 0: А потом уже субъекты где-то будут воевать, где-то будут на время договариваться, где-то будут какие-то конференции проводить.
Speaker 0: Ключевое, с чего мы начали беседу, что показала история предшествующейся атаки Израиля на Ливан, то, что субъект потерялся.
Speaker 0: То, что все просто, то, что если, прости меня, Иран выступает с позицией «нас обманули», «нам пообещали и не исполнили», прости, это значит, что вот эта воля к жизни, вот это понимание предельности ставки, понимание того, что за слова надо отвечать, что, например, ну нельзя 40 лет говорить о том, что мы боюем против Америки, Америка это там условно зло, то, что мы готовы за свои ценности умереть, а потом… Ну, мы тут оказываемся, значит, договариваемся мы тут, да?
Speaker 0: И по чесноку кого угодно в эту позицию можно поставить.
Speaker 0: Хоть Европу со своими ценностями, хоть как бы США, которые тоже как бы за ценности, а как это, ну, ценности ценностями, а дружба, то как бы, а это вот, а сюда не смотрите, да, то есть самое, да хоть... Хоть, прости меня, Эртагарна тоже.
Speaker 0: Защитник мусульман.
Speaker 0: Вот где этот защитник мусульман?
Speaker 0: Год говорит про то, как он мусульман защищает.
Speaker 0: И вот где он защищает мусульман?
Speaker 0: Не защищает он мусульман.
Speaker 0: Россия.
Speaker 0: Тоже до конца не может.
Speaker 0: Она пытается, но не дает.
Speaker 0: То есть, как это, знаешь, полтора шага вперед, два шага вперед, один на восемь шагов назад.
Speaker 0: То есть тоже очень медленное движение.
Speaker 0: Но Китай отдельная песня, которая тоже говорит, мы тут строим новый мировой порядок.
Speaker 0: Так это сотрудничество всех ради всех.
Speaker 0: Мы тут сейчас всех объединим в человечество единой судьбы.
Speaker 0: Ну и где?
Speaker 0: Что вы готовы реально делать?
Speaker 0: Вы готовы подкрепить свои слова настоящим действием?
Speaker 0: А что, нет, мы тоже как бы... Вот понимаешь, все оказались в этом положении.
Speaker 0: И вот эта теплоохладность, ну, собственно, такая, она будет создавать... Может быть, она даже еще не сразу, может быть, еще... Но принцип после этой атаки мне стал понятен.
Speaker 0: Смотри, чем больше теплоохладности, тем больше будет условное вознаграждение, в кавычках, ну, такое, с точки зрения тебя будет сопутствовать успех за эскалацией.
Speaker 0: То есть... Это будет продолжаться, пока не набьется критическое количество шишек, критическое количество субъектов, которые поймут, что как-то вот нет, так жить больше не получится.
Speaker 0: За слова придется отвечать.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Давай мы сейчас вернемся к Соединенным Штатам Америки, потому что все взоры на Америку, почему-то все почему-то так говорят, что выборы решат все в этом мире.
Speaker 1: Вот все, что в мире происходит, почему-то решает Америка.
Speaker 1: Ты согласен с этим или нет?
Speaker 0: Ну, разумеется, не все.
Speaker 0: Ну, то есть, ну, это вот явный перебор.
Speaker 0: В мире происходит гораздо больше событий, но бесспорно эти выборы довольно...
Speaker 1: Это война, война, разруха, перезагрузка.
Speaker 1: Что такое, что все решает, кто придет в Белый дом и чем это закончится?
Speaker 0: Ну, смотри, это просто, давай так скажем, это действительно важный выбор.
Speaker 0: Это бесспорно.
Speaker 0: Это действительно важные выборы, которые для очень многих игроков являются скорее способом понимания, с кем договариваться, на кого рассчитывать.
Speaker 0: Есть ли в доме... Что такое США, куда они идут, на что они способны, чего эти США, собственно говоря, хотят.
Speaker 1: Есть ли в доме хозяин.
Speaker 0: Да, есть ли в доме хозяин.
Speaker 0: На самом деле, особенно после событий на Ближнем Востоке, окончательно стало понятно, что, честно говоря... США перешло в какой-то режим откровенной неуправляемости.
Speaker 0: Ну, именно США.
Speaker 0: То есть вроде бы какие-то силы есть, какие-то ресурсы есть.
Speaker 0: Ну, как бы условно там даже доллар есть пресловутый, да, с мировой этой финансовой системой.
Speaker 0: А управляемости нету, потому что США невозможно даже обсуждать, чего вы, собственно, хотите.
Speaker 0: Потому что сегодня обсудили это, завтра обсудили это, а послезавтра оказалось то, что концепция поменялась, да, то есть потерян субъект.
Speaker 0: власти.
Speaker 0: Вот, собственно, понимаешь, вот этот ускользающий субъект.
Speaker 0: Вот в США он ускользнул.
Speaker 0: Соответственно, все ожидают от этих выборов то, что по итогам этих выборов в Белом доме какую угодно, но уже появится субъект, уже даже, честно говоря, всем все равно, какой именно.
Speaker 0: Ну, точнее, не все равно, понимаешь, опять-таки.
Speaker 0: Некоторые сделали ставки.
Speaker 0: Те, кто ставки сделал, тем не все равно.
Speaker 0: У тех уже как бы лишний.
Speaker 0: Гешефт вовлечен в процесс, соответственно, им очень бы не хотелось потерять свои сбережения.
Speaker 0: Но на глобальном уровне все ожидают от США хоть какой-то структурной субъектной позиции.
Speaker 0: Я же ожидаю, что это будет только начало.
Speaker 0: Вне зависимости от того, кто победит, им потребуется наводить какую-то управляемость внутри страны.
Speaker 0: То есть и наводить в ней хоть какое-то вот это, определяться с этими тремя вопросами.
Speaker 0: Понятно, что ответы будут разные, и тогда возникнет вот эта дилемма.
Speaker 0: Понимаешь, на США оказалось очень тяжелое, ну, США сейчас оказалось очень тяжелое положение.
Speaker 0: То, что единого ответа на эти вопросы, кто такие мы, кто наши враги, и, собственно, чего мы хотим, мы хотим мира или мы хотим победы, единого ответа нет.
Speaker 0: Его действительно нет.
Speaker 0: И, соответственно, в любом случае у тебя значительная часть населения будет, мягко говоря, недовольна.
Speaker 0: И нужно каким-то обладать авторитетом, чтобы преодолеть это сопротивление.
Speaker 0: А мне кажется, что таким авторитетом сейчас не обладает ни один из кандидатов.
Speaker 0: Это же тоже очень важный момент.
Speaker 0: Поэтому, говоря о том, что... Эти выборы бесспорно важны, особенно для США, то есть особенно формат жесткий, мягкий, разные сценарии есть.
Speaker 0: Вот эта надежда и вот эта фиксация на этих выборах, мне кажется, она сама по себе является симптоматичной и выражает вот это нежелание людей принимать окончательные решения.
Speaker 0: То есть, знаешь, есть такая детская надежда, ну вот взрослый вернется, а взрослых нет.
Speaker 0: Страшная тайна, что США как взрослых нет больше и не будет.
Speaker 0: То, что вам самим надо становиться взрослыми.
Speaker 0: Что перед США у самих внутри стоит огромная проблема, как взрослыми стать.
Speaker 0: Это, кстати, философская проблема, потому что, опять-таки, это неизбежное следствие.
Speaker 0: 80 лет.
Speaker 0: 80 лет безответственности.
Speaker 0: А как понять, что это было 80 лет безответственности?
Speaker 0: Это очень неприятное открытие историческое, политтеологическое, но оно, тем не менее, есть.
Speaker 0: Оно заключается в том, что если политик не воюет, Он ни за что не отвечает.
Speaker 0: Если ты не объявляешь войну, если ты не заключаешь мир по итогам войны, если ты не проливаешь кровь, то ты уже, может быть, в первом поколении еще за что-то отвечать будешь, а уж в третьем окончательно отвечать за все перестанешь.
Speaker 0: К сожалению, это так.
Speaker 0: Невозможно иным способом восстановить... то, что называется, ответственными элитами.
Speaker 0: А безответственные элиты приходят к состоянию вот этой общей серости, общей безысходности, в которых внезапно оказывается, что даже те андердоги, у которых не было шансов, просто самим своим фактом вот от этих прыжков эскалации могут поломать всю игру.
Speaker 0: Так что, видишь, все взаимосвязано.
Speaker 1: Ну да, я согласен.
Speaker 1: Знаешь, сейчас очень многие консервативные блогеры, такие серьезные блогеры, которые, я там посмотрю, говорят, что Единственное, что сейчас должны сделать американцы, это запасаться оружием, едой.
Speaker 1: Потому что что-то случится.
Speaker 1: При том, как ты правильно сказал, выиграют одни, другие не примут, выиграют те, не примут эти.
Speaker 1: Но кто-то что-то не примет.
Speaker 1: И вот это может зажечь Соединенные Штаты Америки.
Speaker 0: Главное понимать почему.
Speaker 0: Проблема даже не в том, что просто не примут.
Speaker 0: Ладно, проблема в том, что под этим есть структурная проблема.
Speaker 0: Разные люди это обсуждают.
Speaker 0: Кто-то обсуждает это с экономической точки зрения, кто-то социологически.
Speaker 0: Мне кажется, главная проблема идеологическая.
Speaker 0: Потому что для Америки, если мы перейдем к этому, то главная проблема это what does it mean to be an American?
Speaker 0: Что это значит быть американцем?
Speaker 1: Это потеряно, к сожалению, это потеряно.
Speaker 1: Этого было раньше, был вот этот американец, сейчас, в заключении, что-то потеряно.
Speaker 1: Это нет американской мечты, нет вот этого вот сплочения американского флага, пропало уважение и огромное количество нелегалов о том, до глубокого, извините меня, как говорит Тухасов, вот это Америка и все здесь происходит.
Speaker 0: Я тебе скажу, что, мне кажется, ситуация еще сложнее, потому что, я бы сформулировал так, нет единого ответа.
Speaker 0: Есть ответы, но нет единого ответа.
Speaker 0: И тут вопрос, ты либо в этом навяжешь, и тут вопрос, какая из сторон сможет кому что навязать.
Speaker 0: И пока это во многом строится на иллюзии, что это навязывание будет происходить исключительно в нормальном режиме, то есть через СМИ, через медиа.
Speaker 0: А что, если оно будет происходить в историческом режиме?
Speaker 0: Ну, чтобы тебя на Ютьюбе не прикрыли.
Speaker 0: Что, если оно будет происходить в историческом режиме?
Speaker 0: Вот это подсознательное ощущение, понимаешь?
Speaker 0: И вот это и есть вот это время.
Speaker 0: То есть умный, ну, задача на самом деле человеческая, вообще она единая для всех, понять, в каком мире мы находимся, в каком этапе вот этого движения, и поняв это, ну, соответственно, действовать по тем или иным обстановке в зависимости от тех, ну, возможностей, которые у вас есть, да.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Но нервничать все равно не надо.
Speaker 0: Все, что произойдет, произойдет.
Speaker 1: Захотим, кто не хотел, оно произойдет.
Speaker 1: Но вот у меня такое ощущение, что в данный момент, наверное, для американцев и для русскоговорящих американцев, которые нас смотрят, в этот момент лучше, я думаю, находиться в красных штатах, чем в синих.
Speaker 1: Ты не думаешь?
Speaker 0: Я думаю, скорее важно находиться не про штат, если так от философии к практическим советам.
Speaker 0: Важно находиться не в большом городе.
Speaker 0: Ну, то есть, вот я думаю, ключевой американский водораздел произойдет, условно говоря, город, ну, у нас же тут в Америке разница какая, город и не город, то есть, условно, мегаполисы.
Speaker 0: То есть, зона риска, главное, это мегаполисы.
Speaker 0: Вот это зона риска.
Speaker 0: То есть, да, если есть возможность выехать в отпуск, условно говоря, если ты даже в столице Красного Штата живешь, может быть, неприкольно.
Speaker 0: То есть, потому что, как бы, там они же все голубые.
Speaker 0: Звучит многозначно, но, кстати, правдиво во всех смыслах.
Speaker 0: Ну, там, условно, если посмотришь на Остин Техаса, казалось бы, Техас, ковбои, так Остин это, прости меня, цитадель, можно сказать, там от Нью-Йорка мало чем отличается, условно говоря, паттерном голосования и типа поведения.
Speaker 0: То есть тут проблема вот скорее лучше на месяцок, так вот, если есть возможность там к родственникам в деревню, если есть возможность дистанционной работы.
Speaker 1: В субурбию ехать.
Speaker 0: В субурбию, да, стоит как это.
Speaker 0: Это, кстати, всем совет.
Speaker 0: Не только в США.
Speaker 0: Познакомьтесь с соседями, наладьте знакомство, чтобы была сеть поддержки.
Speaker 0: То есть это важно.
Speaker 0: То есть я думаю, кстати, заметь, опять, если моя гипотеза о том, что Израиль это просто первый шаг, и мы на него можем смотреть как на первый образец, заметь, ровно то же самое произошло за этот год в Израиле.
Speaker 0: Мобилизация происходила именно на, ну то есть не то, что мобилизация, но координации, там вот эти же личные советы, локальные советы, люди там знакомятся, волонтерят, вот это все, вот эту цепочку.
Speaker 0: Вот это то, что является устойчивым основанием для обычного человека.
Speaker 0: достаточно в этих условиях.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Ну что, мы это не тесно раскрыли.
Speaker 1: Да, поскольку что будет дальше.
Speaker 1: Но все интереснее и интереснее.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 1: Где мы окажемся после всего этого?
Speaker 1: На какой стороне?
Speaker 1: Где мы окажемся?
Speaker 0: Я думаю, мы окажемся в мире, с одной стороны, более жестком.
Speaker 0: Это вот однозначно.
Speaker 0: Но есть надежда, что более честным.
Speaker 0: То есть вот эта надежда есть, скажем так.
Speaker 0: Но есть, к сожалению, вот это обстоятельство, которое вносит элемент эмоциональной печали, разумеется.
Speaker 0: То, что цена за вот это, скажем так, прояснение ума, она будет достаточно недешевой.
Speaker 0: Во всем мире.
Speaker 1: Да, ты понимаешь, если мы вспомним ковбойский запад много-много лет назад, то было все жестко, но честно.
Speaker 1: Но в этой честности и жесткости, кто быстрее вытаскивал револьверы, тот и оставался жив.
Speaker 1: И не хотелось бы оказаться, потому что даже честные люди, многие не могут вытащить револьвер, потому что они после этого не умеют делать.
Speaker 1: За время этой ситуации люди обмякли.
Speaker 1: диванчик, подушечка, и вот в этот момент, конечно, те, кто более жесткий, те, кто более брутальный, те, кто они могут как бы взять в свои руки то, что государство не сможет обеспечить.
Speaker 1: Это так.
Speaker 1: Я не знаю, понятно я объяснил или нет?
Speaker 0: Я тебя очень хорошо понимаю, как ты это описываешь, да.
Speaker 0: Да, но поэтому предупрежден значит вооружен.
Speaker 0: Тут редкий случай, когда может быть лучше.
Speaker 0: Понимаешь, больше всего на самом деле люди страдают от неточных картин мира.
Speaker 0: Ну, то есть, условно говоря, больно же, когда картина мира распадается.
Speaker 0: И поэтому вот сейчас это такой связанный этап.
Speaker 0: Можно начать заранее, можно начать изучать книжки по истории.
Speaker 0: Тут же, не знаю, если у тебя время, но как ты знаешь, это вечный же наш дурацкий миф, что история началась с нас.
Speaker 0: Да, то, что, условно, комбоев стрелять было надо, а мы теперь такие цивилизованные, у нас адвокаты, белые костюмы, и вообще мы тут все менеджеры, и договоримся.
Speaker 0: Это вот на низовом уровне.
Speaker 0: На более высоком уровне, например, ну, можно, условно говоря, думать, что я могу быть элитом, и мое право собственности защищено бумажкой.
Speaker 0: Ну, вот как ты сам прекрасно знаешь, что...
Speaker 1: Нет, этого не будет, ни право собственности, ни кем оно защищено не будет.
Speaker 1: Оно тогда будет защищено только тобой.
Speaker 1: А сможешь ли ты это защитить или нет, вот в чем вопрос.
Speaker 1: Потому что когда происходят такие ситуации, у тебя придет кто-то, кто может более сильнее это сделать, а ты к этому не готов.
Speaker 1: Потому что все остальное время в своей жизни были бумажки, адвокаты, полиция и что-то еще, которое должно было тебя защитить, а ты спокойно сидел дома и расслаблялся.
Speaker 1: Сейчас после того, что может произойти, ты расслабиться уже не сможешь.
Speaker 0: И заметь, то, что ты описываешь, ровно одинаково применимо как условно к обыточному человеку в субурбе, ну, там, в субурбе или в Нью-Йорке, так и к человеку, владеющему, ну, например, судостроительным заводом в какой-нибудь стране.
Speaker 0: Ровно то же самое.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: Ну, только просто количество денег может дать тебе больше безопасности.
Speaker 0: Но не самих по себе.
Speaker 0: Вот заметь, тоже очень интересный момент, не количество денег само по себе, а то количество условно штыков, которые ты можешь приобрести на эти деньги.
Speaker 0: Но психологически я тебе могу сказать, вот в чем разница.
Speaker 0: Сегодня думают, что первичные деньги.
Speaker 0: То, что деньги выше штыков, а на самом деле наоборот.
Speaker 0: И вот сейчас это, собственно, напоминание историческое о том, что оно так не бывает, а бывает именно так, как оно было всегда, и то, что было правдиво во времена царя Соломона, правдиво во времена нынешней, правдиво во времена Христа.
Speaker 0: То есть все одно и то же.
Speaker 0: Вот это, знаешь, историю часто считают, что это самый бесполезный предмет.
Speaker 0: Между тем история это самый дорогой предмет.
Speaker 0: То есть историческое образование, на самом деле, это самое дорогое образование, потому что его ошибки самые дорогие, потому что на основе ложных историй создаются ложные картины мира.
Speaker 0: Исходя из ложных картин мира, произнимаются ложные решения.
Speaker 0: Ложные решения, как ты сам знаешь, это самые дорогие решения, которые человек может принять в своей жизни.
Speaker 1: Вот на этом мы и остановимся.
Speaker 0: Давай, Стив.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: И посмотрим дальше.
Speaker 1: Мы еще обсудим.
Speaker 1: Надеюсь, у нас будут возможности.
Speaker 0: Будем в эфирах.
Speaker 0: Не последний эфир, не переживай.