Speaker 0: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 0: У нас, как всегда, в эфире «Закон о предах США» с детективом Стивом Дудником.
Speaker 0: И у нас в гостях Павел Щелин.
Speaker 0: Я всегда очень рад, когда приходит Павел, потому что... Ну, Паш, знаешь, Павел, здравствуй.
Speaker 0: Он ко мне получил много гостей.
Speaker 0: Я от них много чего там учусь.
Speaker 0: Есть разные моменты.
Speaker 0: Но мне нравится, когда приходишь ты, потому что я всегда имею шанс перед эфиром с тобой пообщаться и духовно с тобой пообщаться.
Speaker 0: Потому что ты, по идее, вообще можешь быть хорошим духовным наставником.
Speaker 0: Не моим, потому что ты не мой духовный наставник, но... Не дай бог.
Speaker 1: Ну, это другое, это большая ноша, поэтому не надо хвалить меня в том, чем я являюсь.
Speaker 0: Но ты мне иногда даешь такие советы, которые мне по жизни помогают.
Speaker 0: Реально помогают именно в быту, в жизни, в общении с женой, с семьей.
Speaker 0: Поэтому я всегда очень благодарен, всегда жду твоего прихода с нетерпением.
Speaker 0: А с Новым годом тебя, потому что мы не видели с тобой.
Speaker 0: И со Старым.
Speaker 0: Желаю, чтобы этот Новый год был легче, чем прошлый, хотя я мало в этом сомневаюсь, если честно.
Speaker 0: что будет лучше, но посмотрим, что будет.
Speaker 0: Ну, у нас очень много интересных вещей, и вот мы с тобой всегда, когда говорили в прошлом о Трампе, и ты всегда говорил, что у Трампа есть очень много популизма, я с тобой не всегда соглашался, но сейчас я сам придумаю эту цену, потому что я соглашаюсь.
Speaker 0: Вот первый раз, потому что не то, что я там пошел агентствам, нет, он мне нравится, как политик, имею в виду, как человек, но... что-то начало нашего Трампика заносить немножко.
Speaker 0: Ну, его никогда не останавливался, конечно, тут что-то сильно понесло.
Speaker 0: Понимаешь, но тут надо разобраться.
Speaker 0: Это пустые слова, или он доносит, знаешь, как иногда кидает маленькую мысль, как люди ее цепили, или он скидывает она в какую-то информацию, которая уже где-то решена, а сейчас просто пытаются попробовать, как люди на это по кругу отреагируют.
Speaker 0: И вот его слова, я же помню, я опять об этом плохо разбирался, сейчас расскажешь, я знаю, что был такой политический клуб, ты говорил, это масонский, я просто не знаю, как это правильно говорится, но представляли какую-то зону, что будет разделена планета на 10 зон, с одной стороны будет Америка, Канада, Мексика, что-то такое, примерно, опять же.
Speaker 0: И вот Трамп появился, и он первым судьем об этом заявил.
Speaker 0: И я такой, вау, а там были слова Рокфеллеров, так знаешь, за Трампом Рокфеллеров, я всегда думал, кто за ним стоит, мы же не знаем этого.
Speaker 0: Вот скажи мне, пожалуйста, человек еще не зашел в Белый дом, ему еще там неделю до Белого дома, а уже мир колот, реально мир колотит.
Speaker 0: Мир, такое ощущение, что на мир напал, не знаю, ковид, лихорадка, кто-то радуется, кто-то плачет.
Speaker 0: Люди в шоке.
Speaker 0: Хотя вчера я видел социальный опрос о коренных народах Гренландии.
Speaker 0: И знаешь, что они говорили на социальном опросе?
Speaker 0: Прямо в микрофон они говорили.
Speaker 0: Они говорили, мы не любим дач.
Speaker 0: Транк by Венландия.
Speaker 0: Вот так вот в лицо люди говорили.
Speaker 0: Скажи, что вообще происходит?
Speaker 0: Куда мы попали?
Speaker 0: Куда мы вляпались?
Speaker 1: Ну, еще раз, что называется, здравствуй, Стив.
Speaker 1: Тоже еще раз поздравляю с наступившим годом.
Speaker 1: Твою часть христианской аудитории поздравляю с прошедшими Рождественским, с Рождественским престолом.
Speaker 1: Ну и давай поговорим о Транке.
Speaker 1: Вот тут как раз давай начнем с того, что мы более-менее знаем.
Speaker 1: более-менее можем понимать довольно четко.
Speaker 1: На удивление мы понимаем стратегическую линию.
Speaker 1: Причем потому что она, на мой взгляд, в строгом смысле не зависит от желания самого Трампа и даже людей, в строгом смысле, стоящих за ним.
Speaker 1: В чем смысл этой стратегической линии?
Speaker 1: Начинаю звучать как заезженный патефон, но приходится повторять иногда и по 10 раз.
Speaker 1: Трамп кто угодно, но не миротворец и не созидатель.
Speaker 1: Это видно по его биографии, это видно по всем процессам, к которым он приводит его появление.
Speaker 1: Историческая роль Трампа – это роль разрушителя и роль акселератора.
Speaker 1: Акселератор – это ускоритель.
Speaker 1: Вот он приходит, он как бы ускоряет процессы, радикализирует процессы, не создает процессы.
Speaker 1: Скорее, более точно я бы сказал, расчищает пространство под что-то другое.
Speaker 1: И вот это, на мой взгляд, является главной миссией, если угодно, судьбой на этот цикл.
Speaker 1: Вне зависимости от того, знает он об этом, не знает об этом, он хочет, он этого не хочет, он это, если честно, это как раз к вопросу практически отношения не имеет.
Speaker 1: Если мы понимаем эту стратегическую линию, у нас начинает хоть появляться какая-то оптика, которая позволяет интерпретировать его действия и его слова.
Speaker 1: Далее.
Speaker 1: Соответственно, по тем конкретным пунктам, которые ты упомянул, говорить придется, если тебе будет интересно, о каждом в отдельности, потому что ты абсолютно здесь интуитивно прав.
Speaker 0: Было бы неинтересно, я бы не говорил.
Speaker 1: В чем-то абсолютно прав то, что сигналов идет очень много, и каждый сигнал может означать действительно разные вещи.
Speaker 1: То есть какие-то сигналы чисто пробные шары, то есть определенный... элемент в целом позиционирования себя.
Speaker 1: Ну, ты знаешь, это вот прием переговоров, ты перегружаешь оппонента сигналами, происходит отключение на шум, отключение на негодный объект, и под шумок не до конца понятно, что является твоим сущностным интересом, главной целью, а что является целью второстепенного.
Speaker 1: Вот частично мы видим медиа-активность Трампа, мне кажется, идет последние дни именно в этом направлении.
Speaker 1: При этом ряд каких-то стратегических вещей даже более такого, более низкого порядка мы тоже можем наблюдать.
Speaker 1: Ты упомянул Гренландию.
Speaker 1: И мы знаем, что Гренландия, это не первый раз возникает в разговорах.
Speaker 1: И, если быть точным, с 2016 года.
Speaker 1: И ты упомянул Канаду.
Speaker 1: Ну, ты не упомянул, но, по сути, речь шла примерно о Канаде.
Speaker 1: То есть, вообще вся вот эта зона Северной Америки.
Speaker 1: Здесь есть много пластов.
Speaker 1: Один пласт, о котором говорят часто, геоэкономический, стратегический, борьба за Арктику, ресурсы.
Speaker 1: Мы знаем, что Гренландия — это ценный залеж редкоземельных металлов и урана.
Speaker 1: Как раз тех стратегических ресурсов, которых на данный момент в США не хватает.
Speaker 1: По остальным ресурсам США самодостаточные.
Speaker 1: Часто люди упускают этот элемент и приходится объяснять, что да, несмотря на то, что промышленность Штатов ужасная, глубочайший экономический и финансовый кризис, это все правда.
Speaker 1: Но вот если предположить, что происходит некое обрушение, перезагрузка, очистительный пожар, хаос, ключевой вопрос, который мы должны задать, есть ли с чего Америке строить?
Speaker 1: Предположим, произошла некая такая катастрофический сценарий.
Speaker 1: население обнищало, есть ли от чего отталкиваться, что строить.
Speaker 1: И мы тогда обнаружим, что по самым ключевым параметрам у США обстоит дела совсем неплохо, чтобы начать то, что ребилдинг, перестройку, уж простите за это, перестройка слово испуганенное, поэтому не будем перестать.
Speaker 1: Новый этап строительства на новом этапе уже, кстати, я думаю, с новыми людьми, а не тракт.
Speaker 1: Это тоже, кстати, важный момент.
Speaker 1: Так что у США есть?
Speaker 1: У США есть полная энергетическая обеспеченность, нефть, газ, регионы, в которых даже возобновляемые источники энергии выгодны, вот там пустыни, в которых солнечная генерация имеет смысл.
Speaker 1: У США одна из крупнейших в мире площадь и качество пахотных земель, то есть сельское хозяйство, продовольствие, страна себя обеспечивает состоянием.
Speaker 1: В Канаде есть залежи минеральных удобрений.
Speaker 1: США не зависят от минеральных удобрений из России, в отличие от большинства стран и Беларуси.
Speaker 1: И у США есть относительно неплохое образованное население.
Speaker 1: То есть большое, платежпособное, образованное, меньше, чем хотелось бы, но тем не менее достаточно, особенно в сравнении с другими западными странами.
Speaker 1: Чего не хватало под ключевым ресурсом, под новый экономический цикл, вот этих пресловутых редкоземельных металлов.
Speaker 1: Ну вот в Гренландии это частично один из таких решений.
Speaker 1: Это один слой.
Speaker 1: То есть здесь есть определенный экономический рационал.
Speaker 1: Второй рационал – это то, что мне более близко, это, если тебе угодно, политический в рамках внутризападного конфликта.
Speaker 1: Мы с тобой много раз говорили, что ключевой конфликт, который проявляется как в американской внутренней политике.
Speaker 1: политики внешние, это конфликт между условными правыми глобалистами и левыми глобалистами.
Speaker 1: Трамп, разумеется, не является никаким пока палеоконсерватором, как бы мне этого не хотелось.
Speaker 1: Он пока является скорее агентом, ну, лицом, аватарой так называемого правоглобалистского проекта, который от левого проекта отличает, что правый проект хочет... «Make America great again» — ключевое слово «Америка».
Speaker 1: И надо понимать, что в глазах всего остального мира и за счет всего остального мира.
Speaker 1: Левоглобалистки хочут примерно то же самое, но чтобы не Америка была на вершине, но некая форма мировых конститутов, из которого они будут осуществлять ценевое управление.
Speaker 1: Это вот все структуры.
Speaker 1: Всемирный банк, ООН, масоны, римские клубы.
Speaker 1: Дальше возникает вопрос, условно, кто там сидит на самом деле в глубине.
Speaker 1: Разные гипотезы.
Speaker 1: Моя гипотеза, ты знаешь, я это называю условно британская корона, британский проект.
Speaker 1: И вот этот конфликт между этой группой и, собственно, вот американскими право глобалистскими, он же является одним из ключевых на всем протяжении американской истории.
Speaker 1: И вот эти сейчас действия Трампа, по сути, объявляют публично очень жестко войну именно этому проекту.
Speaker 1: То есть мы видим некую, по признакам, произошла спайка, союз внутри Америки.
Speaker 1: старой американской протестантской элиты, что очень важно, то есть та, которая еще частью на Мэйфлауэре приплыла, и техно-оптимистических гигантов из Силиконовой долины.
Speaker 1: Крайне мере, их части смысловой, у тех, у которых были хоть какие-то идеи.
Speaker 1: К ним сейчас, заметь, начинают просто массово перебегать все оппортунисты техно, типа Цукерберга и вот всех этих институтов.
Speaker 1: И получается очень интересный ресурс.
Speaker 1: То есть вот эта история, в ней есть слой борьбы на этом поле.
Speaker 1: Поэтому за всем этим шумом, пока мы гарантированно знать не можем, может что-то стоять как раз вот в этих направлениях.
Speaker 1: Так что отвечаю на твой вопрос.
Speaker 1: Так что я бы не называл это популизмом.
Speaker 1: Это больше, чем популизм.
Speaker 1: Это пока не до конца понятно, где по-настоящему, где нет, но это попытка заявить свое имя, заявить свой статус, нанести удар по главному ключевому оппоненту, а это не Китай.
Speaker 1: Повторюсь, это на данный момент.
Speaker 1: Это именно внутри западного проекта альтернативные вот эти силы.
Speaker 1: В Америке они представлены Демпартией.
Speaker 1: Традиционно считают... Представительством демпартии является главным их агентом.
Speaker 1: И на этом фоне, вот мы помним, что вы говорили, что Трампу нужно делать контрреволюцию, по сути говоря.
Speaker 1: Называй это революцией, не контрреволюцией, ему надо полностью перехватывать управление.
Speaker 1: Здесь, кстати, есть тактический момент, что почему раньше, чем, я не знаю, конец марта, начало апреля, вообще никаких больших по-настоящему событий.
Speaker 1: институционализированных произойти не может, потому что просто банально въехать надо в процессы, да, то есть только 20 января инаугурация, назначение, голосование, организация, согласование, это все еще тоже займет какое-то время.
Speaker 1: Но, тем не менее, сразу Трамп повышает ставки, ускоряет, акселерирует, точнее, ну, опять Трамп как аватара, очень важно стоящие за ним люди с целью, ну, консолидации власти внутри Америки и... получение ресурса для осуществления того цели и задачи программ, которые они ставят.
Speaker 1: А задачи, цель там, повторюсь, ни много ни мало.
Speaker 1: Чтобы сделать Америку great again, они, по сути говоря, должны пропустить Америку через некий формат очистительного пожара.
Speaker 1: То есть вот это такая то, что сейчас это затворяет немного маск со своим, но то, что мы там всех уволим, всех выгоним, будем все делать по-новому, эффективно, сильно, на новых основаниях.
Speaker 1: И вот Вот эти радикальные шаги, они хотя бы дают, скажем так, сигнал, что в этот раз мы пришли по-серьезному.
Speaker 1: Посмотрим, насколько это получится.
Speaker 1: Административный саботаж — это штука, с которой Трамп столкнулся в 2016 году.
Speaker 1: Посмотрим, научился ли он чему-нибудь, потому что одного маска недостаточно.
Speaker 1: Посмотрим, готовы ли у него эти 25 тысяч новых чиновников, которых якобы подготовил Heritage.
Speaker 1: Фонд наследия в России признан агентом, но в Америке это такой республиканский синтем, который, соответственно, готовил, считается, что он готовил вот этот план, по которому они будут перестраивать Америку.
Speaker 1: Но и одновременно с этим, заметьте, очень важно, люди часто не понимают, что можно сконцентрироваться только на внутренних проблемах, а полностью игнорировать проблемы внешние.
Speaker 1: Полностью нельзя.
Speaker 1: Ты не можешь одновременно проводить в нынешних условиях... допустим, очищение своей элиты, перезагрузки властной структуры внутри общества, не проведя войны с источником, условно говоря, этой гребницы, которая вынесена за пределы твоей страны.
Speaker 1: И вот частично действия Трампа на Северном фронте, они именно про это.
Speaker 1: По крайней мере, как я вижу, это так.
Speaker 1: Но сигналов очень много, поэтому еще потребуется время понять, какое условное направление удара самое главное.
Speaker 0: Скажи, пожалуйста, Маск, вот мне вот интересно, вот что это за объект?
Speaker 0: Он представитель этих сил, которые он наблюдает за Трампом и к нему приставлен, поэтому он с ним живет уже там?
Speaker 0: Или у Трампа сейчас настолько сильная безопасность, что Маск понимает, что на него тоже могут покушаться, поэтому он просто прячется там рядом с Трампом, где такая серьезная охрана, реально сейчас его серьезно охраняют, там чуть не роботы, а полицейские.
Speaker 0: Потому что, ну, когда человек к тебе пришел на 2-3 дня в гости, это одно.
Speaker 0: А когда человек живет у тебя в резиденции, извини меня, и кушает, и пьет, и присутствует при всех разговорах, еще позволяя себе оскорблять зарубежных политиков?
Speaker 1: Давай так, тут у тебя два момента.
Speaker 1: Первое, вот что самое тревожное в этом процессе.
Speaker 1: Давай так, начну с этого, а потом отвечу на твой вопрос.
Speaker 1: Ты упомянул про оскорбление, я это называю украинизацией.
Speaker 1: Вот помнишь, был такой лозунг «Все будет Украина», да?
Speaker 1: Вот этот неповторимый стиль школы винницкой дипломатии с хамством, с ливерной колбасой, с вызывающим поведением, который внутри украинского политикума был, ну, в принципе, последние 30 лет он постоянно шел по нарастанию.
Speaker 0: Ну, как сейчас Желенский себя ведет?
Speaker 0: Матерится постоянно, вообще ужасно.
Speaker 1: Вот меня больше всего тревожит пока в этой истории то, что, к сожалению, вот эта контрреволюция Трампа, она какой-то несет в себе вот этот оттенок хамоватости украинского типа.
Speaker 1: Кто-то считает, что это ковбойский тип такой, но здесь есть угроза.
Speaker 1: То есть, что пока отличает?
Speaker 1: То, что, конечно, ресурсы.
Speaker 1: Потому что, условно, хамство человека с ресурсами, возможностью и готовностью идти до конца отлично от хамства бессубъектного человека.
Speaker 1: Но, тем не менее, то, что в публичной плоскости нормализируется вот этот такой, по сути говоря... безответственно худспанское поведение, типа я по твиттеру из капслока снимаю правительство в европейских странах, это развращает, это делает на самом деле носителя такой, это не сколько этика, даже эстетики и потенциальной этики.
Speaker 1: более уязвимым, более хрупким, более слабым.
Speaker 1: Я очень надеюсь, что этот период, если играть за американцев, как мы с тобой обычно в наших встречах пытаемся играть, то было бы для них хорошо, чтобы этот период у них подзакончился.
Speaker 1: Чтобы вот это опьянение прямым управлением из Твиттера подзакончилось, ну и какая-то нормализация стиля с большим вовлечением ответственности вернулась, скажем так, в эту структуру.
Speaker 1: Я бы назвал сейчас это один из самых больших рисков для грядущих команд Трампа.
Speaker 1: Это преодоление вот этой... внутренней украинизации, которая, на мой взгляд, сейчас им угрожает, честно скажу.
Speaker 1: А возвращаясь к твоему первому вопросу, что Маск делает у Трампа, ну, во-первых, пока Трамп не въедет в Белый дом, очевидно, что центр подготовки, стратегирования и принятия каких-то решений находится у него дома, и именно там проходят главные переговоры о всей этой будущей администрации, о пакетах, кабинетах, о целях, планах и задачах, и Маск хочет быть рядом.
Speaker 1: То есть это понятно.
Speaker 1: Потому что, да, Маск, я уж не знаю, можно ли считать, что насколько он... Вот вопрос, я не знаю, субъектен он лично, не субъектен он человек, не субъектен он лично, но мы точно можем воспринимать Маска как коллективную такую фигуру, представителя вот этой, скажем так, техногруппы, которая вступила в союз с Трампом, ну и давай прямо говорить, которая принесла ему победу на выборах.
Speaker 1: Если бы Трамп не вступил вот в этот техносоюз с... Кремниевой долиной, условно их называют группой Питера Тиля, мы это с тобой обсуждали, PayPal-мафия, как раз визионеры, у которых есть видение Америки, и там глубокое, очень сложное действительно видение Америки, то как бы Трампа не удалось победить.
Speaker 1: И Маск, видимо, является скорее таким, одновременно и личная субъектность, ну то есть я думаю, Маск лично у него свое видение.
Speaker 1: полумессианского характера собственной фигуре и значимости, судя по выступающим нам, скажем так, выступлениям, подкастам, поведениям, свидетельствам.
Speaker 1: То есть Маск лично считает, что у него такая миссия, предназначение.
Speaker 1: Не то, что, знаешь, как бы фигура-прокладка, но и технически, тем не менее, он выполняет главную функцию, мне кажется, вот такого связующего звена между администрацией Трампа и вот одной из той элитных групп, которых его поддержало.
Speaker 0: Ну да, понимаешь, зная Палм-Бич хорошо, там шикарный отель есть.
Speaker 0: Можно бы ночевать в отеле, приходить на все митинги, переговоры и все остальное.
Speaker 1: Это просто знак вот этой глубины союза.
Speaker 1: Здесь-то как раз понятно, что если они... На данный момент вот этот союз очень крепок.
Speaker 1: Причем, заметьте, этот союз как раз... Тут интересный есть момент, потому что мы уже заметили одну из линий конфликта внутри будущей администрации Трампа.
Speaker 1: Это как раз... конфликт между условной группой Маска и условной группой Мага.
Speaker 1: Потому что мы видим то, что между этими двумя группами есть напряжение.
Speaker 1: Мы видели публичный конфликт по вопросу H1B виза, то есть по вопросу миграции.
Speaker 1: Но это, я думаю, только первая ласточка.
Speaker 1: То есть, условно говоря, техно-перезагрузка США и другая перезагрузка США, вот эти сценарии начинают между собой конфликтовать.
Speaker 1: Так что посмотрим, как это будет разруливаться.
Speaker 0: Ладно, смотри, извини, извини, да.
Speaker 1: Нет, ничего, продолжай, нормально.
Speaker 0: Смотри, ну Гриландию, я понимаю, там Гриландию можно договориться, купить, высадить войска, там сказать, что это тоже возможно, хотя мы уже замечаем...
Speaker 1: Провести референдум.
Speaker 0: Да, мы замечаем такое слово, как аннексия.
Speaker 0: Так, на всякий случай, мы уже где-то слышали это, правильно, насколько я понимаю?
Speaker 0: Вот, но Канада, это британская корона.
Speaker 0: Я как-то теоретически даже не понимаю, как это можно купить.
Speaker 0: Я не думаю, что возможно референдум провести, а корона даст провести референдум, когда же земли принадлежат британской короне, говорят.
Speaker 1: Я тоже не понимаю до конца.
Speaker 1: Но, по крайней мере, это важно как декларация о намерениях.
Speaker 1: Это важная декларация собственного статуса.
Speaker 1: Даже как риторический прием.
Speaker 1: По сути, посылается сигнал, что я понимаю, кто мой враг.
Speaker 1: Условно говоря, я тебе говорю то, что я готов с тобой конфликтовать, готов ли ты со мной конфликтовать.
Speaker 1: То есть если смотреть на это как символическое действие.
Speaker 1: А если смотреть на это проще, допустим, вся моя глубинная реконструкция является неверной, есть ответ более простой, который даже более укладывается в персону Трампа, и мы видели его в его книжках.
Speaker 1: Проси больше, чтобы получить мало.
Speaker 1: Испугай всех больше.
Speaker 1: То есть тактика рэкета на переговорах.
Speaker 1: Я максимально повышаю ставки, я максимально создаю вот эту энергию хаос-энтропии, что когда я отожму Гренландию, все вздохнут.
Speaker 0: Слава богу, что Канада не отобрала.
Speaker 0: Вот так вот где-то.
Speaker 1: На самом деле это классическая переговорная схема.
Speaker 1: Завышение требований перед переговорами.
Speaker 1: Классическая американская схема.
Speaker 1: Не все этим пользуются.
Speaker 1: Россия, например, этим вообще не пользуется.
Speaker 1: Здесь, кстати, есть важный... асимметрия и сложность понимания, что Россия этим вообще-то не страдает.
Speaker 1: Вот у нее поэтому очень... Когда Россия публичные требования заявила, но она старается всеми силами его придерживаться.
Speaker 1: А часто контрагент воспринимает, что это просто стартовые условия, чтобы, знаешь, потом от них торговаться.
Speaker 1: Очень разные логики.
Speaker 1: Но вот у Трампа по жизни, по книгам и по вот этому всему чисто вот эта классическая схема.
Speaker 1: То есть просили ли он, чтобы 10 тысяч получить?
Speaker 1: Вот что-то типа такого.
Speaker 0: А давай мы пойдем от философов, потому что у нас философ в конспирологии немножко.
Speaker 0: Нет, я в конспирологии, а ты мне философских забьешь, мои конспирологические.
Speaker 0: Мы не так, мы сделаем так.
Speaker 0: Это же, чтобы было честно.
Speaker 0: Ты философ, я конспиролог.
Speaker 0: Я тебе преподашу конспирологические мышления, ты мне философских разбиваешь на голову.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И я возьму и соглашаюсь.
Speaker 0: А пожар в Калифорнии.
Speaker 0: Какая интересная вещь.
Speaker 0: Что мы знаем?
Speaker 0: что многие страховые компании отменили за 3-4 месяца страховые полисы.
Speaker 0: Такие разговоры ходят.
Speaker 0: Еще подтверждения, если честно, не очень сильно были, но разговоры идут.
Speaker 1: Разговоры идут.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Что точно есть, что точно есть, что подтверждено, что в Палисаде один из больших резервуаров в 1,17 миллионов галлонов был отключен для профилактики в самый опасный момент, когда пожары в Калифорнии каждый год.
Speaker 0: И в Брансбойдах не было воды.
Speaker 0: Третье, урезание бюджета чуть ли не на 18 миллионов долларов и полиции, и пожарной охраны.
Speaker 0: Четвертое, люди говорят, что вот горят дома, реально как спички горят, рядом стоят деревья, не горят, даже флаги на флажтонах не горят, а дома как спички.
Speaker 0: Но в 2014 году на каком-то из фестивалей или там конкурсов строительству был предложен макет, я этот макет видел, городу будущего.
Speaker 0: где стоят огромные небоскребы, связанные между собой эскалаторами и мостами.
Speaker 0: Вот эти те самые 15-минутные умные города, о которых мы говорили.
Speaker 0: Где школа, все, как все находится, больница, школа, все.
Speaker 0: На Тесле, если надо куда-то поехать, он недалеко, но в основном вот этот городок.
Speaker 0: И это, как бы говорят, был проект, чтобы строить его как раз на том самом месте, где стояли особняки вот этих богатых людей.
Speaker 0: которые сейчас сожжены полностью, и непонятно, возможно, их вообще восстановить или нет.
Speaker 0: И, скорее всего, земля упадет сейчас в цене очень сильно, ее можно будет просто скупить у людей и построить этот умный город там.
Speaker 0: И это один из вариантов конспирологии.
Speaker 0: Второй из вариантов конспирологии, что внутри Калифорнии есть какие-то силы, которые хотят убрать Ньюсоса уже давно, убрать его надоело.
Speaker 0: Но он не какой-то неутопляемый.
Speaker 0: Там Пелосио поддерживает его, я знаю людей, реформы проводили, референдумы проводили, все.
Speaker 0: ничего с ним сделать не могут.
Speaker 0: И третье, демократы при уходе все-таки пытаются еще Трампу что-то такое засунуть на федеральный бюджет, что сейчас это Калифорния, это уже на 150 миллиардов долларов что-то такое там уже ущербно нанесено.
Speaker 0: Это же будет быть сильно по... Вообще по экономике.
Speaker 0: При этом Байден...
Speaker 1: Знаешь, когда у тебя сразу последнее, когда у тебя дефицит 2 триллиона, с 200 миллиардов больше, 200 миллиардов меньше.
Speaker 0: И Байден сейчас отправляет опять помощь в Украину, но как-то не замечает Калифорнию, как не замечала Северную Каролину.
Speaker 0: Вот скажи мне, это конспирология, потому что тут начались разговоры, что есть действительно какое-то климатическое оружие, что-то оно не лазерное, что... Я просто слышу, что люди говорят, что вот могут... Я знаю, что климатическое оружие есть, оно есть.
Speaker 0: Оно есть, оно было, американцы им владеют.
Speaker 0: Что ты, пожар в Калифорнии, всех четырех вещей, которые я тебе сказал со стороны политического философа, ты можешь разбить мои эти три версии и дать свою версию?
Speaker 0: Или халатность, просто чистая человеческая халатность.
Speaker 1: Я тебе так скажу.
Speaker 1: Некоторые из твоих версий мне вот так... Во-первых, я их слышу от тебя, сразу скажу.
Speaker 1: Я вот, честно, многие из них не сталкивался.
Speaker 1: Многие из них мне эстетически нравятся по красоте, но подтвердить я точно не берусь ни одной из них.
Speaker 1: Недостаточно даже философской... Даже не с делами с философией, а с делами с банальной логикой.
Speaker 0: Но то, что в Одессе нет, даже губернатор заявил.
Speaker 1: Сам губернатор сказал, что здесь возникает проблема.
Speaker 1: Здесь, понимаешь, есть фундаментальная проблема.
Speaker 1: Для любого человека, который знаком с качеством калифорнийского государственного управления, эта новость не является конспирологической, это реальность калифорнийской жизни.
Speaker 1: Но в Америке всем известно, насколько плохо управляется Калифорния именно как штат.
Speaker 1: Сам штат богатый, сам штат прекрасный, но управляется он из рук вон плохо.
Speaker 1: Особенно большие города.
Speaker 1: Это действительно, ну, скажем так, очень много, скажем так, событий в предыдущие годы делают версию халатности, ну, говоря так, скажем, основной.
Speaker 1: Тут нет необходимости искать скрытый смысл, потому что пожары, допустим, огромное ужасное состояние электросети в Калифорнии, там просто какие-то связи с этими пожарами постоянные.
Speaker 1: Первенство при этом, это действительно бастион демократической партии, поэтому негативные плоды от политик демократической партии по Калифорнии били прежде всего, они сами добровольно их водили.
Speaker 1: Ты упомянул снижение бюджета на пожарных и качество, но, прости меня, вы тоже обошло фотографии пожарного департамента, где одни радужные люди собрались и начальник очень... Очень радужная.
Speaker 1: Ой, очень радужная.
Speaker 1: С компетенциями есть большие вопросы, большие проблемы.
Speaker 0: Извини, пожалуйста, как заявил политолог Леон Монштайн, он сказал, тоже, кстати, хорошая версия, он сказал, как в Советском Союзе, когда правит одна партия и нет никакой другой партии, получается разруха.
Speaker 0: Может, это ближе?
Speaker 1: Ну вот это точно как базовый сценарий я бы использовал, а вот то, что ты перечислил, дальше возникает другой момент.
Speaker 1: Грех не воспользоваться хорошим пожаром, если он так и случился, понимаешь?
Speaker 1: Но то, что намеренно было осуществлено, вот в это я пока верю слабо.
Speaker 1: Честно говорю, именно потому что Калифорния.
Speaker 1: Если в каком-нибудь Теннесси бы это случилось, меня бы вот это было бы более убедительно.
Speaker 1: Но поскольку это Калифорния, и Калифорния, и СИО... Реально, госуправлением это действительно притча во языцах.
Speaker 1: То есть, недаром оттуда началось и бегство капитала, и бегство населения.
Speaker 1: Хотя, с точки зрения географии, ресурсов, это до сих пор... Ну, это... Недаром Калифорния стала Калифорнией в американской истории.
Speaker 1: Но вот, честно, последние 30 лет демократического управления этим штатом, это прям... где разруха-разруха, деградация на деградацию, и просто банально, значит, накопилось куча критических уязвимостей в точке, и получился идеальный шторм, ну, там, в силу вот этой жаркой погоды, жаркого пожара, и кто-то воду в резервуар не залил, потому что... В этом плане Титто Маска был прав.
Speaker 1: Безответственность.
Speaker 1: То, что калифорнийские демократические элиты были полностью безответственны, это правда.
Speaker 1: Потому что никак ты их не скинешь.
Speaker 1: Потому что сохраняют большинство, сохраняют вот эти демократические города.
Speaker 1: Я думаю, даже после этих катастроф.
Speaker 1: Хотя есть, конечно, попытки и надежда.
Speaker 1: Я знаю то, что в ряде республиканской партии... ведутся разговоры.
Speaker 1: Я, например, читал пару статей, что через 8 лет сделать Калифорнию снова красной.
Speaker 1: Ведь еще, например, во времена Рейгана Калифорния была красным штатом.
Speaker 1: Но это вот такая задачка с тремя звездочками.
Speaker 1: Сделать будет ее красным.
Speaker 0: Поехали к Трампу.
Speaker 1: Но версии красивые.
Speaker 1: Народная фантазия прям...
Speaker 0: Народная фантазия навсегда была народной фантазией.
Speaker 0: Ты же понимаешь.
Speaker 1: Нет, нет, нет.
Speaker 1: Но это просто опять интересно, насколько понимаешь, что здесь объективно есть.
Speaker 0: Дыма без огня не бывает.
Speaker 1: Нисколько дыма не загнёт.
Speaker 1: Проблема доверия.
Speaker 1: То есть насколько низкое доверие людей к официальным версиям, что они готовы верить во что угодно, чем вот... Официальным сообщением.
Speaker 1: Официальным сообщением.
Speaker 0: Да, даже при этом инопланетянам, я думаю, они бы поверили больше, чем Нисусу, когда он что-то там отмазывается.
Speaker 0: А мэр Лос-Анджелеса, которая вообще где-то гуляла, она вернулась и за этот вопрос она с этим молчит просто.
Speaker 1: Да, ну вот эти все видео, да, они доставляют.
Speaker 1: Ну а с другой стороны, представьте, что они могли сказать.
Speaker 1: Да, мы...
Speaker 0: Мы лопухи.
Speaker 1: Мы потеряли все полимеры.
Speaker 1: Но как вы себя представляете?
Speaker 0: Да, согласен.
Speaker 0: Добавимся к Трампу.
Speaker 0: Еще одна интересная вещь есть.
Speaker 0: Мы с тобой это обсуждали.
Speaker 0: Сейчас надо обсудить это очень серьезно.
Speaker 0: Я закончил войну за один день.
Speaker 0: Мы с тобой тогда еще говорили, что это невозможно.
Speaker 0: Но невозможно за один день.
Speaker 0: Уже мы перешли в полгода.
Speaker 0: Уже реалистичный.
Speaker 0: Уже реалистичный, то я не думаю.
Speaker 1: Но это хотя бы уже можно обсуждать.
Speaker 0: Теперь смотри, какая ситуация.
Speaker 0: Миша, хотел спросить у тебя.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Зеленский ведет себя очень нагло, паханский.
Speaker 0: Такое ощущение, что он чет не пуганный.
Speaker 0: Или еще у тебя люди в такой ситуации идут, когда они фаталисты.
Speaker 0: Когда они понимают, что у них... Тебе сказали, что через месяц у тебя рак.
Speaker 0: Умираешь, у тебя пятая стадия рака, а к тебе ты приехал.
Speaker 0: Помнишь, как было у Воланда, у Булгакова?
Speaker 0: Он говорит, какая больница?
Speaker 0: У тебя там есть 30 золотых, сколько золотых?
Speaker 0: Говорит, иди гуляй, ты все равно умрешь, понимаешь?
Speaker 0: И вот тут Зеленский, понимаешь, он все равно умрет, поэтому уже ушел в такой, знаешь, глубокий разнос.
Speaker 0: Понимаешь, что происходит?
Speaker 0: Или ему что-то пообещали, английская корона в виде Мура и Бронца.
Speaker 0: Но, с другой стороны, мы видим поведение России.
Speaker 0: Мы не можем себе сказать, что Путин что-то сильно очень боится.
Speaker 0: Мы этого не можем сказать.
Speaker 0: И даже, и то, что они боятся, даже они немножко Трампа как бы подставили, потому что Трамп сказал, что идут какие-то переговоры, а Песков сказал, что пока мы ничего вообще, мы никуда вообще ждем, что вы там предложите, конечно, но нам как-то вот, мы своими делами занимаемся.
Speaker 0: Вот.
Speaker 1: Твоего противоречия нету.
Speaker 1: если что.
Speaker 1: Вот то, что ты перечислил, противоречия тут пока нет.
Speaker 0: Просто понятие твоего, что... Что происходит?
Speaker 0: Да, что происходит?
Speaker 0: Мне кажется, что обосновать, потому что странно немножко.
Speaker 0: Ну, странно все это происходит.
Speaker 1: Нет, пока не особо ничего странного.
Speaker 1: Пока у нас действительно есть приход новой администрации.
Speaker 1: Это самая большая, ну, объективно сдвиг за последние там три года в отношениях России и Запада.
Speaker 1: Есть сдержанный оптимизм какого плана.
Speaker 1: Вот здесь нужно очень четко понимать.
Speaker 1: При администрации Байдена между Россией и Штатов не было никаких, по сути говоря, контактов и переговоров.
Speaker 1: То есть даже стороны между собой не общались.
Speaker 1: Общаться это неплохо, объективно, в этом контексте.
Speaker 1: Условно говоря, с точки зрения России, вот сегодняшние заявления Патрушева, Лаврова, Володина, можем их цитировать, можем не цитировать, люди могут сами найти, подтверждают опять-таки то, что Россия говорит последние шесть месяцев.
Speaker 1: У нее есть свои вот эти минимальные цели.
Speaker 1: То, что она хочет получить.
Speaker 1: Почеркну разницу логики озвучки.
Speaker 1: Если Трамп заявляет максимальное, чтобы хоть что-то получить, Россия заявляет именно минимальное.
Speaker 1: Максимальное она будет закулисно обсуждать.
Speaker 1: А вот публично она заявляет минимальные вещи.
Speaker 1: И если Трамп каким-то образом обеспечит достижение этих минимальных целей... Меньше кровью и быстрее, мы только за.
Speaker 1: Мы готовы это обсудить, мы готовы это, условно говоря, рассматривать.
Speaker 1: Почему бы об этом не поговорить?
Speaker 1: То есть я реконструирую позицию России.
Speaker 1: Но нужно понимать, что говорить Россия собирается именно об этом.
Speaker 1: Интересно ей именно это, а не условно все вот эти разные гениальные предложения о миротворцах, о заморозке, о перемирии.
Speaker 1: Если Трамп серьезно будет это обсуждать с Россией, ну... Результата, мягко говоря, не будет.
Speaker 1: Почему я упомянул, что потребуется время?
Speaker 1: Вот администрация Трампа потребуется еще въехать в курс всех этих дел.
Speaker 1: Какие-то переговоры и консультации, разумеется, сейчас идутся.
Speaker 1: Кто-то с кем-то сейчас общается.
Speaker 1: Но тут опять-таки тоже нет противоречия.
Speaker 1: На определенных уровнях общение не прекращалось на протяжении всей войны.
Speaker 1: Для предотвращения инцидентов, для разных вещей.
Speaker 1: Здесь есть определенные... Но сейчас есть возможность для более конструктивного общения.
Speaker 1: В конструктивном плане прояснить позиции сторон, прояснить границы возможного и выяснить, условно говоря, способен, не способен, хочет, не хочет.
Speaker 1: Разумеется, никакая война за один день невозможна.
Speaker 1: И даже война за, я думаю, пару месяцев невозможна, о которой они говорят.
Speaker 1: Потому что есть одна ключевая проблема.
Speaker 1: Что самая уязвимая точка в этих переговорах?
Speaker 1: Давай прямо скажем, давай прямо это зафиксируем.
Speaker 1: Трамп не может приказать Украине прекратить войну.
Speaker 1: Путин может отдать приказ.
Speaker 1: Вот мы достигли этой точки.
Speaker 1: После этого мы останавливаемся.
Speaker 1: Трамп такой приказ украинским солдатам в принципе отдать не может.
Speaker 1: Он не является... Ведет он себя так.
Speaker 1: А почему-то восприятие идет такое, как будто он в состоянии это сделать.
Speaker 1: Что он может сделать?
Speaker 1: Он может сказать, вот я в будущем сделаю 1, 2, 3, 4.
Speaker 1: Но в будущем.
Speaker 1: Сейчас-то он ничего не может сделать.
Speaker 1: Поэтому ожидания стоит сбить.
Speaker 1: При этом, повторюсь, очень важно понять, есть минимальные требования России, которые она вряд ли собирается отступать.
Speaker 1: Если она это сделает, это, конечно, будет диким безумием.
Speaker 1: Объясню почему.
Speaker 1: Потому что эти требования были публично заявлены не кем-нибудь, а Путином лично впервые в июне 2024 года.
Speaker 1: Отступление от них будет его личным, соответственно, поражением в глазах российской элиты и понижает его статус, сам ты понимаешь, повышает энтропию.
Speaker 1: Акелу промахнулся, ему это не надо, тем более.
Speaker 1: Что, тем более, очень важно, Трампу еще предстоит это понять, потому что, судя по ряду его твиттеров, ну, качество экспертизы, которое ему доставляют, весьма специфическое.
Speaker 1: Я имею в виду твиттеры о 700 тысяч российских потерях, о том, что российская экономика развернута в клочья и так далее.
Speaker 1: В общем, классический нарратив Демпартии складывает ощущение, что Трамп, мягко говоря, частично его кушает.
Speaker 1: Вот эти переговоры могут прояснить картину, очень важно.
Speaker 1: То есть на этих переговорах внезапно может проясниться очень картина.
Speaker 1: В чем картина на земле?
Speaker 1: Российская армия наступает уже последние... Полтора года и выдыхаться не собирается, наоборот, темпы наступления увеличиваются.
Speaker 1: Российская экономика находится в каком угодном состоянии.
Speaker 1: Там есть структурные кризисы, там есть проблемы, но это точно...
Speaker 0: Но не в клочья, но не в клочья.
Speaker 1: Не то, что называется в клочья, а по ряду ключевых экономических показателей таких золотовалютные резервы соотношения долга к ВВП, ни Америка, ни Европа такими показателями похвастаться не может.
Speaker 1: В общем, не разорвано она в клочья, чтобы это было страшно.
Speaker 1: В-третьих, что реально может сделать Трамп, чтобы Путина испугать?
Speaker 1: Ну, после атакам, честно говоря, уже не особо.
Speaker 1: Вся линия эскалации пройдена.
Speaker 1: Он может сказать, я дам Украине там вообще все, ну окей, тогда будет эскалация со стороны России, продемонстрирована уже каким образом.
Speaker 1: Сильно противоречит вот этой логике, я остановлю войну.
Speaker 1: То есть мы видим вот это, с одной стороны, объективную потребность, Прияснение позиций для сторон действительно есть, но я не вижу пока в реальности никаких предпосылок для того, чтобы эти переговоры были быстрые и успешные.
Speaker 1: Это я совершенно не вижу по сугубо объективным причинам.
Speaker 1: Минимальные позиции сторон не совпадают.
Speaker 1: Реальные ресурсы влияния Трампа менее ограничены, чем он хочет видеть.
Speaker 1: Даже если Америка полностью прекратит всю свою помощь и сократит европейскую помощь в два раза, хоть что-то-то Европа перекинет.
Speaker 1: Хоть что-то, хоть какие-то деньги перекинут, хоть какие-то как-то Германию выдают.
Speaker 1: То есть еще, понятно, вот выборы в Германии, может быть, если побеждает прям радикальная антивоенная коалиция, а может и не побеждает.
Speaker 1: То есть может она побеждает недостаточно хорошо.
Speaker 1: То есть условно там АФД выиграет 40%, а 60% сформируют альтернативную эту провоенную коалицию.
Speaker 0: Ну и перейдет это все в партизанскую войну, и это будет не лучше.
Speaker 1: Даже не с партизанской войной дело.
Speaker 1: Тут до партизанской войны, кстати, я не вижу предпосылок для партизанской войны, потому что события последних трех лет показали то, что нет реального партизанского движения.
Speaker 1: Я имею в виду другое.
Speaker 1: Я имею в виду то, что то, чего уже отгружено, и тех ресурсов... Вот ты спрашиваешь, что ведет себя Зеленский.
Speaker 1: С точки зрения Зеленского, на год минимум его хватит.
Speaker 1: Тех ресурсов, что есть, и то, что ему дадут гарантированно.
Speaker 1: Уточню, что я имею в виду подхватит.
Speaker 1: Отступление будет продолжаться, потери будут увеличиваться.
Speaker 1: Но, скажем, если за год российская армия пройдет в его логике, ну еще она пройдет на 200 километров, условно говоря, на запад, стратегически для него эта картина не меняет.
Speaker 1: Да, неприятно, да, и прочее, ну и что?
Speaker 1: Даже пока Россия не вышла на территорию Донецких... На ту территорию, которую она вписала в свою конституцию.
Speaker 1: А текущими темпами это будет длиться минимум год.
Speaker 1: А через год это будет уже поражение Трампа.
Speaker 1: Там уже что-то может поменяться.
Speaker 1: Можно начать играть по-другому.
Speaker 1: Понимаешь, да, логику?
Speaker 1: То есть у Трампа нет...
Speaker 0: Зеленский президент войны.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Не только Зеленский.
Speaker 1: Вся элитная группа.
Speaker 1: Не надо всех делать из него одного козла отпущения.
Speaker 1: Вся его группа... И не только группа, вообще вся Украина на этом построена.
Speaker 1: То есть вся украинская элита там сложилась чисто новая, я это называю шляхтой и казаками, вот чисто элита, которая может существовать только на этом фоне.
Speaker 1: Плюс, вот ты правильно упомянул, личный Зеленский — это элемент фатализма, но очевидно, что у него из этой истории выход только вперед ногами, поэтому ему и действительно терять нечего.
Speaker 1: Плюс человек, судя по его выступлениям, искренне верит в свою миссию.
Speaker 1: То есть он актер, который полностью поверил в свою роль.
Speaker 1: И здесь получается вот это сочетание.
Speaker 1: С одной стороны, его личное психологическое, то, что он абсолютно нерациональный человек.
Speaker 1: Но с другой стороны, так совпало, что под этим есть и рациональное основание.
Speaker 1: Я говорю, на плохую войну... С точки зрения заказчиков, то, что, допустим, в этом году погибнет еще 500 тысяч украинцев, условно, и они отступят на эти 300 километров на запад, роли не играет.
Speaker 1: Это не то, чем можно их испугать и сказать, все, прекращайте.
Speaker 1: Нет, не прекратите.
Speaker 1: А более того, мы будем последовательно в СМИ потом давить на больное место Трампа честолюбие.
Speaker 1: Мы проигрываем из-за Трампа, мы проигрываем из-за Трампа, мы проигрываем из-за Трампа, мы проигрываем из-за Трампа.
Speaker 1: То есть вот это вот такая логика.
Speaker 1: С точки зрения, именно поэтому Россия говорит, мы готовы послушать.
Speaker 1: Если вы нам предложите то, что мы хотим меньше кровью, ну окей, мы будем рады.
Speaker 1: Но если не получится, будем продолжать вот в ту же стратегию, которую пока приносит нам успех.
Speaker 1: Поэтому пока, я думаю, дела обстоят именно так.
Speaker 1: И именно поэтому, я тебе уже говорил, мне кажется, самый выигрышный для Америки сценарий, который, если ничего не изменится, на нынешних условиях, при нынешних данных, при нынешних доступной информации, самый вероятный сценарий — это Вьетнам.
Speaker 1: Я тебе это уже говорил.
Speaker 1: Вьетнам 1973 года, когда сначала долгим образом ведутся переговоры, потом заключается какое-то соглашение, США сохраняет лицо и умывает руки, а потом вот оно ломается.
Speaker 1: Но это уже как бы не мы.
Speaker 1: Это мы уже, это уже как бы не мы.
Speaker 1: Вот, скорее всего, Трамп, я думаю, будет делать примерно следующее.
Speaker 1: Он где-то эти полгода промучается, ну не то, что промучается, будут там пытаться, пробовать, да и говорят, когда поймут, что не получается по-трамповски в этом регионе.
Speaker 1: А важно понимать, что конкретно вот этот регион для него реально не приоритетный.
Speaker 1: Вот этот регион действительно для него не приоритетный, для него приоритетна Арктика, для него приоритетна Юго-Восточная Азия, для него приоритетна Южная Америка, но Украину глубоко, вот лично.
Speaker 0: Я согласен.
Speaker 1: И он скажет, ну я пытался, я хотел, они оба плохие, плохой Путин, плохой Зеленский, не приняли моего идеального приложения, мы вообще страна мира, мы умываем руки, хотят воевать, пусть воевают.
Speaker 1: Вот что-то в таком вот логике он как бы будет скорее всего изображать, если ничего не изменится.
Speaker 1: Согласен?
Speaker 0: Да, согласен.
Speaker 0: Давайте перейдем к философии и к концу программы.
Speaker 0: Давай.
Speaker 0: В США и Канаде активно распространяется деструктивное верование в сатанизм.
Speaker 0: Это движение маргинальное, деструктивное, как секта, но поддерживается распространением среди части политиков, даже демократической партии.
Speaker 0: Ты знаешь, я был в Сен-Экарине недавно, и там есть такое место, дорога, ведущая в никуда.
Speaker 0: Это Брайс-Сити, это когда-то... Был большой проект, должны были пробить гору, там вложили несколько миллиардов долларов, не миллионов долларов, должны были провести огромный туннель, громадный, чтобы потом ехать машиной через гору.
Speaker 0: Потом началась какая-то, я не знаю, рецессия или что-то еще, или разворовали деньги, как-то деньги могут везде.
Speaker 0: Пустили слух, что с той стороны находятся индийские обеселения, и там находятся индийские могилы, и их надо было поднять, иначе здесь несчастные случаи.
Speaker 0: Хорошо, что это забросили.
Speaker 0: Сейчас это аттракцион такой, знаешь, такое место, туда приезжают, это высоко в горах, в лесу, ставятся машины и пешком идут через этот туннель.
Speaker 0: Туннель где-то километр длиной, громадой, там могут ездить грузовики двух линий.
Speaker 0: Это туннель большой, он заброшенный, где-то какая-то грязь, и везде на странице сатанистские надписи.
Speaker 0: Я разговаривал с местными жителями, они рассказывали, что там часто собираются сатанисты, делают какие-то свои дела.
Speaker 0: Я не знаю, что они там делают вообще.
Speaker 0: А что происходит вообще в Америке с сатанизмом?
Speaker 0: Так все серьезно?
Speaker 1: Ну, давай так.
Speaker 1: Первое, важно.
Speaker 1: Просто мы до эфира с тобой общались, это тебе вопрос подписчик прислал.
Speaker 1: Да, это подписчик прислал.
Speaker 1: Да, и я сразу сказал, что свечки не держал, поэтому никакого такого конспирологического от меня ты не услышишь.
Speaker 1: Если говорить серьезно, то есть несколько вариантов ответа на твой вопрос.
Speaker 1: На практическом уровне в США легально зарегистрирована организация Церковь Сатаны.
Speaker 1: Ну, это правда есть.
Speaker 1: Она действительно не очень большая по численности, но вот они активно, скажем, продвигают свои идеи.
Speaker 1: Очень важно понимать, что несмотря на то, что они делают вид, что это все несерьезно, на самом деле шутить с такой материей, это, скажем так, нельзя и очревато.
Speaker 1: В чем основной смысл всех этих идей?
Speaker 1: Эти основные идеи являются, скажем так, самым публичным острием базового агностического мифа.
Speaker 1: Что такое базовый агностический миф?
Speaker 1: Базовый агностический миф — это то, что этот мир создан злым боком.
Speaker 1: злым демиургом, а сатана — это просто неправильно понятая фигура, неправильно понятый герой, который на самом деле хотел добра человечеству и людям, и вообще вот, соответственно, поэтому... То есть полное переворачивание, полная версия традиционного христианского нарратива.
Speaker 1: Популярная действительно идея, на самом деле, на всем протяжении истории, вот эта идея перевернута в ангела света, вот это... Она популярна практически во всех эзотерических традициях гонастического толка с первого века нашей эры.
Speaker 1: И вот этот современный сатанизм, судя по всему, является его версией.
Speaker 1: На этическом уровне ключевая, ключок, на который ловятся люди, это принцип «да будет воля твоя, а не моя, и да не буду служить».
Speaker 1: То есть, условно говоря, если практически любая традиционная этика христианского особенности требует от вас... служения, смирения, борьбы со своими грехами, борьбы со своими слабостями, то сатанизм, по сути, говорит, что нет, ничего не нужно, наоборот, любое проявление твоей воли, любое проявление твоего желания, это уже является хорошо, и вот если ты можешь эту волю продвигать, то, пожалуйста, продвигай, и вот, соответственно, у нас есть инструменты, как это сделать.
Speaker 1: Как ты можешь понимать, ну, среди особенно людей элитных кругов, такое мировоззрение, по принципу, чтобы у меня все было, и у меня ничего не было.
Speaker 1: Точно так же может быть достаточно популярно.
Speaker 1: Поэтому я бы общий, скажем так, ответ, общий совет был бы в том, что нисколько стоит бояться вот такого, скажем так, публичного, значит, такого видимого сатанизма.
Speaker 1: В каком-то смысле даже хорошо, когда злость себя проявляет, его идентифицировать проще.
Speaker 1: А вот элементов вот этой идеологии и вот этого мировоззрения, которое мы встречаем и в самих себе, и в самых разных идеологиях, в самых разных политиках, ну, условно говоря, левая идеология Демпартии, чем она сильно отличается от вот этого мировоззрения?
Speaker 1: Мир был создан, то есть, условно говоря, тебе дали неправильную идентичность, да, а вот ты сейчас ее сам героически своей волей преодолеваешь и, скажем так, пересобираешь самого себя.
Speaker 1: То есть это такой базовый миф.
Speaker 1: То есть это миф, который всегда противостоит христианству, противостоял христианству 2000 лет назад и будет противостоять.
Speaker 1: То есть он никуда не денется.
Speaker 1: То есть в каком-то смысле это не новая история, это одна из больших вечных историй.
Speaker 1: И тут именно, опять-таки, как она преодолевается через честный разговор об этих проблемах, через изучение философии, через воцерковление, прежде всего, через благодать своего духа.
Speaker 1: Но это идеология.
Speaker 0: Наш вопрос такой.
Speaker 0: Я недавно видел видео в Орландо во Флуиде, церковь, где стоял батюшка в радушных одеждах.
Speaker 0: Серьезных радушных одеждах.
Speaker 0: А, ну да.
Speaker 0: И говорил, что... Батюшек с радушными одеждами.
Speaker 0: Извини, я неправильно выразился.
Speaker 0: И говорил таким тоном, что я еще своими не начал.
Speaker 0: Вот это, по-моему, хуже, чем церковь сатаны.
Speaker 0: Потому что там мы хотя бы понимаем, что это зло.
Speaker 0: А тут добро...
Speaker 1: Это как раз пример работы идеологии, да.
Speaker 1: То есть на самом деле нет, это как раз та идеология, то, что это большая проблема в части протестантских церквей, не во всех, а в части.
Speaker 1: Да, это так называемая кооптация священников, протестантские церкви с радушными флагами, они все про это же.
Speaker 1: То есть абсолютно правда.
Speaker 1: То есть идеология — это одна дух, можно сказать в строгом смысле, один.
Speaker 1: И, знаешь, была интересная книжка в прошлом году опубликована «Pastors for Sale».
Speaker 1: То есть она примерно вот про это.
Speaker 1: То есть это старая работа в американской истории.
Speaker 1: То есть вот в Америке можно встретить спокойно как вершины веры, то есть некоторые протестантские церкви, которые живут там, общины минонитов, которые... кроме Библии никаких книг в жизни.
Speaker 0: Но лучше так, лучше так.
Speaker 1: Нет, дело не в том, что лучше и хуже, а просто чтобы у слушателей не было, скажем, и так в русскоязычном сегменте популярно представление о том, что в Америке одни радужные, так сказать.
Speaker 0: Мы с тобой не радужные.
Speaker 1: Спасибо, да, слава богу.
Speaker 1: Но, тем не менее, проблемы серьезные, просто пример хороший, да, то есть гораздо более опасно вот именно этот миф и идеология, когда люди... Идеологические положения разделяют, кто, положа руку на сердце, в либерализме, в либеральном обществе не разделяет тезис о том, что чтобы у меня все было, ничего не было, не буду я служить, вообще мои права, и, пожалуйста, мне без обязанностей, и вот без ответственности и без обязанностей.
Speaker 1: Вот мы с тобой говорили про проблему безответственности на предприятии Калифорнии.
Speaker 1: И вот если мы научимся видеть... духовные корни, это в мировоззрении, оно действительно корни в первом будде.
Speaker 1: Почему это так считается?
Speaker 1: Это идет из частично апокрипов, а в западной традиции из Мильтона.
Speaker 1: Вот этот лозунг «Да не буду служить» — это тот лозунг, с которым Сатана, собственно, начинает свой бунт против Творца.
Speaker 1: И, соответственно, в той мере, в которой мы разделяем, каждый из нас, это представление «Да не буду служить», можно сказать, в такой мере мы и являемся.
Speaker 1: соборниками вот этого сатанизма.
Speaker 1: Так что вот это гораздо более опасно.
Speaker 0: Понятно.
Speaker 0: Большое спасибо.
Speaker 0: Было, как всегда, очень интересно.
Speaker 0: Извини, что я тебе такие вопросы провокационные немножко задавал.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: А я надеюсь, что мы через полгода увидимся, потому что без тебя канал не может жить.
Speaker 0: Нам интересно с тобой общаться.
Speaker 0: А я думаю, что мы после инаугурации поговорим, потому что первые дни после инаугурации будут интересные вещи происходить, и мы вернемся к нашему разговору.
Speaker 0: Паша, спасибо большое еще раз, и до встречи в новых эфирах.
Speaker 1: До встречи, дорогой Стивен.