Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас, как всегда, офис законного порядка в США с детективом Стивом Дудником.
Speaker 1: И у нас в гостях Павел Щелин.
Speaker 1: Паш, большое спасибо, что пришел.
Speaker 1: Большое спасибо.
Speaker 1: Я забежал сразу, тут все развлеканы, поэтому немножко не въехал в стим-стрима.
Speaker 1: Ты знаешь... Что я тебе могу сказать?
Speaker 1: Вообще ситуация очень интересная.
Speaker 1: Я вот сегодня ехал, я был сегодня по делам, я сегодня был в полицию ездил, в суде было, люди разговаривали, люди разговаривали, и все уже почему-то говорят о третьем войне, что Иран будет, что Россия поможет Ирану, Иран будет бомбить Америку, и такое все, знаешь, в таком тумане, и люди какие-то нервные все, в другом из телевизоров новости непонятные идут, вот что... по Ирану попросил помощи России, что Россия сейчас даст ядерную бомбу Ирану.
Speaker 1: Я к этому отношусь более спокойно.
Speaker 1: Я понимаю, что люди, которые там управляют, у них могут быть другие мозги, и они по-другому к этому относятся.
Speaker 1: Это все просто ажиотаж.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Ну, если я не прав, ты мне можешь объяснить одну вещь?
Speaker 1: Вот этот удар Израиля по Ирану, ты считаешь, нужно было это делать?
Speaker 1: Или это такая же история, как с Ираком, где сказали, что есть химическое оружие, которого не было?
Speaker 0: Вопрос на миллион, Стив.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Бабочки мне не приносят.
Speaker 0: Тебе, видимо, тоже.
Speaker 0: Поэтому знать наверняка мы тут ничего не можем.
Speaker 0: Я хорошо понимаю людей, которые находятся в состоянии нервном.
Speaker 0: Давай прямо скажем, коммуникация вокруг события, особенно в твиттере одного известного политика, она сильно располагает к перманентному неврозу, учитывая его Скажем так, скорость кручения этих, скажем так, ее стрелок и противоречивости этих сообщений, поэтому можно понять людей, у которых, повторюсь, есть фундаментальные противоречия.
Speaker 0: Твоему вопросу, стоило, не стоило.
Speaker 0: Понимаешь, вопрос, стоило, не стоило, всегда зависит от поставленной цели.
Speaker 0: То есть мы, в принципе, не можем ответить на вопрос, действие оно стоило или не стоило, если мы не знаем, от чего субъект хочет достигнуть этим действием.
Speaker 0: И вот здесь у меня, на самом деле, большой вопрос, который, может быть, ты мне расскажешь, как человек, который глубоко посвящен в израильскую, скажем так, специфику.
Speaker 0: Чего, собственно, хотел Израиль?
Speaker 0: Потому что именно от ответа на этот вопрос и зависит ответ на вопрос, а стоил или не стоил этот удар.
Speaker 1: Да, слушаю.
Speaker 0: Нет, я просто вот, какие есть версии, желания, да?
Speaker 0: Нет, нет.
Speaker 1: Версии есть такие.
Speaker 1: Первое, что я хочу отложить израильский народ на Таньягу в две разные коробки вообще, чтобы они в одной коробке лежали.
Speaker 1: Потому что, насколько я понимаю, Таньягу, помимо того, что разговор о том, что надо Израиль спасти от будущего ядерного уничтожения, у него есть свои личные какие-то цели, которые он преследует.
Speaker 1: И мы с тобой знаем, что эта цель – это уголовное наказание, рост правительства, потея места работы, будем так говорить.
Speaker 1: И как бы вот эта война, если она еще победоносная будет, для него это такой толчок наверх.
Speaker 1: А что хочет израильский народ, непонятно.
Speaker 1: Потому что одни хотят, другие не хотят.
Speaker 1: Одни за, другие против.
Speaker 1: У евреев так всегда.
Speaker 1: Ты знаешь, там, где два еврея находятся, приходит третий, начинает... Там три мнения.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: Там три мнения.
Speaker 1: Три мнения или даже больше.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Поэтому...
Speaker 0: Ну вот смотри, даже вот с Нетаньяху я с тобой не спорю.
Speaker 0: Про то, что хочет израильский народ, я вообще знать не могу.
Speaker 0: Я тут смотрю на конкретные элиты, которые предприняли решение.
Speaker 0: Какие я вижу варианты?
Speaker 0: Вариант первый – объективное уничтожение всей ядерной военной программы Ирана и, допустим, уничтожение военной ракеты программы Ирана.
Speaker 0: Это первый вариант цели.
Speaker 0: Второй вариант цели – обеспечение полной динамикализации Ирана навсегда.
Speaker 0: Это второй вариант цели.
Speaker 0: Третий вариант цели – снос режима в Иране.
Speaker 0: И установка нового клоняльного режима шаха, по сути.
Speaker 0: Ликвидация режима, что называется.
Speaker 0: Я не знаю, какая из этих целей преследовалась, поэтому я не могу оценить, какое это действие надо было делать.
Speaker 0: Я могу сказать, что из всех трех целей удары достигают только первую цель на определенное время.
Speaker 0: И даже в длительную перспективу не достигают ее.
Speaker 0: Ну, то есть, что я имею в виду?
Speaker 0: Ударами можно разнести конкретные реакторы, конкретные объекты, конкретные ракеты.
Speaker 0: Логически.
Speaker 0: Можно?
Speaker 0: Можно.
Speaker 0: При этом ударами сами по себе ты не обеспечишь будущую невозможность восстановления этой инфраструктуры, а главное, ты не обеспечишь понимание, скажем так, иранской элиты, что теперь эту бомбу надо делать гарантированно.
Speaker 0: Потому что единственная гарантия, чтобы это не повторилось, эту бомбу сам сделать.
Speaker 0: То есть в длинную даже эту задачу не решает.
Speaker 0: Но в краткосрочную может быть и решает, поэтому я не знаю, если там с точки зрения Израиля на столе лежала конкретная информация, что вот в этой точке конкретно есть объект Х, и нам нужно в течение этого времени этот объект Х уничтожить, но тогда это действие является осмысленным.
Speaker 0: Остальные цели эти действия достигнуть не могут, потому что полный отказ от всей ядерной инфраструктуры Ирана в принципе ударами не достигается.
Speaker 0: Это пресловутое право на мирный атом.
Speaker 0: Оно может быть достигнуто только если иранское руководство на это согласится.
Speaker 0: То есть сколько ты Иран не бомби, если оно официально на это руководство не согласится, а эта позиция поддерживает большей частью глобального юга, то есть важных для них партнеров, Китаем.
Speaker 0: Россия против.
Speaker 0: Право на мирное... Вот была резолюция Россия-Китай-Пакистан о том, что право Ирана на мирный атом.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: И более того, в рамках этой позиции открывается окно возможностей, опасное для Израиля.
Speaker 0: То, что вот эти страны могут... Они ставят вопрос очень сейчас неудобным для Израиля образом.
Speaker 0: По принципу, почему Ирану, который член МАГАТЭ, допускают... Вплоть до недавнего времени всех экспертов иметь ядерное оружие нельзя, а Израилю, который не член договора о нераспространении, не член МАГАТЭ, ядерное оружие иметь можно.
Speaker 0: Понимаешь, не очень удобный вопрос для израильского руководства.
Speaker 0: И вот этот второй вектор исполнить очень сложно.
Speaker 0: Ну и третье, наверное, то, что время покажет, будет смена режима, не будет смены режима.
Speaker 0: Не очевидно одно, что смена режима в последние периоды не происходит без сапог на земле.
Speaker 0: То есть если нет желания вступать сапогами на землю Ирана, то есть проводить наземную операцию, не знаю, силами Израиля, силами Америки, то удары сами по себе не приводят к смене режима.
Speaker 0: Вот Россия... Значит, если бы удары... сами по себе ракетные производили смену режима, то Россия бы три года на территории Украины с Западом не воевала.
Speaker 0: То есть уже сказал, сколько там ударов, и точные, и мощные.
Speaker 0: Но сами по себе удары смене режима не приводят.
Speaker 0: Напротив, если брать пример Ирана, то мы видим эффект определенного на какой-то период единения у флага.
Speaker 0: То есть на время ударов внутренние противоречия в Иране вроде бы, по внешним данным, Припали.
Speaker 0: Может быть, я ошибаюсь, но то, что видно пока на данный момент.
Speaker 0: Ну и побочный эффект тоже негативный.
Speaker 0: Как мы понимаем, в процессе обеспечения ударов было спалено очень много и очень много агентуры.
Speaker 0: Просто очень много агентуры, которая выращивается десятилетиями.
Speaker 0: Ну, прямо скажем, перестала быть живой.
Speaker 0: Это важно.
Speaker 1: Я вчера разговаривал с этим человеком, только не смейся надо мной, потому что я не знаю, как к этой информации относиться, но он такой философ, и он мне сказал, говорит, что вообще люди не понимают, что происходит, это Великая Вавилонская битва, которая идет до сих пор, и у тех объектов, которые бомбили американцы, там находятся сущности.
Speaker 1: Я тебе почему-то такой текст сказал, понимаешь, я вчера это все слушал.
Speaker 1: Что это вообще не все, как это кажется.
Speaker 1: И в таком варианте, знаешь, что есть люди, которые вообще относятся к этому по-другому.
Speaker 1: Они относятся, что это Бавилонская битва.
Speaker 1: И это один из последних этапов этой Бавилонской битвы.
Speaker 1: Как ты к этим словам относишься?
Speaker 0: Я отношусь к этим словам то, что точно есть люди, которые так к этому относятся.
Speaker 0: То есть, допустим, если мы не будем далеко ходить, ты знаешь, что есть такая протестантская группа диспенсионалисты, прости господи, которые хотят ускорить приход конец света и построить третий храм.
Speaker 0: И стремятся ускорить пророчество об Армагеддоне.
Speaker 0: Есть такой, например, проповедник Пэт Робертсон, в общем, такой прям радикальный диспансионалист, который в Америке... В общем, есть общины, которые серьезно в это верят.
Speaker 0: И смех смехом для многих, но надо понимать, что этих общин есть, они вполне сплоченные, они организованные, они верят в эти вещи, и поэтому у них есть деньги, они знают, как работает система американского лоббизма.
Speaker 0: Поэтому я вполне допускаю то, что и такие мотивации у ряда людей, которые поддерживают эти решения, могут быть, это мыслимо.
Speaker 0: Ты же помнишь теорему Томаса, если некая группа людей верит во что-то как настоящее, то оно настоящее по своим последствиям.
Speaker 0: По своим последствиям это убеждение вполне может быть.
Speaker 0: Я вполне допускаю, что эти удары действительно мотивации, скажем так, ряда людей, которые могли советовать Трампу нанести эти удары и вот такого религиозного плана.
Speaker 0: Я не думаю, что это критическая группа, я не думаю, что это самая важная группа в этой истории, но то, что такая группа есть, да, она есть.
Speaker 1: Паша, тебе не кажется, что сейчас мир находится в таком моменте, в очень ответственном моменте и очень критическом моменте находится?
Speaker 1: И, допустим, для Ирана это очень критический момент.
Speaker 1: Теперь это Соединенные Штаты Америки.
Speaker 1: Как долго Трамп не отнякивался, все-таки его втянули в этот конфликт.
Speaker 1: Хотя он пришел как президент мира, и что никакой войны новой не будет.
Speaker 1: Его втянули, все-таки его втянули.
Speaker 1: Теперь, сегодня, насколько я знаю, Иран ударил по военно-базам американские в Катаре.
Speaker 1: Последние новости пошли.
Speaker 1: И теперь у Трампа должна быть какая-то реакция.
Speaker 1: А реакция в Америке сумасшедшая.
Speaker 1: Демократы вообще гадят импичментом.
Speaker 1: Некоторые республиканцы против этого.
Speaker 1: Вообще, что все провалилось в программе Трампа, потому что он мини-президент.
Speaker 1: Все, мы входим в какую-то стадию, что у нас начинается потихонечку Третья мировая.
Speaker 1: Что происходит?
Speaker 0: Ну, опять, ты знаешь, я не считаю, что у нас исходит Третья мировая.
Speaker 0: Я не сторонник теории Третьей мировой войны.
Speaker 0: Я сторонник теории Второй тридцатилетней войны.
Speaker 0: Вот очередной фронт второй тридцатилетней.
Speaker 0: И я, по-моему, говорил в эфире, тогда звучало почти год назад, что Трамп это не президент мира, Трамп это война.
Speaker 1: Ты говорил, да.
Speaker 0: К сожалению, этот прогноз оказался точным, но просто обстоятельства непреодолимой силы.
Speaker 0: Понимаешь, как Трампу, чтобы заключать мир во всем мире, надо разжимать хватательные рефлексы, как мы обсуждали, делать по-настоящему решительные действия против... Вот это загадка, понимаешь, тут мы с тобой в общем положении.
Speaker 0: Половина магии, так сказать, движения сейчас действительно тоже в таком недоумении.
Speaker 0: То ли компромант на него какой-то очень большой у Дипстейта, то ли он всегда был таким оппортунистом с их точки зрения.
Speaker 0: Вот действительно вопросы.
Speaker 0: Но как минимум вот этот конфликт с вот этими, скажем так, так называемыми неоконами, к удивлению большей части наблюдателей, Трамп почему-то занял сторону неокон.
Speaker 0: Это вот объективный факт.
Speaker 0: Мы видим вот это и Карлсона, и Тейлора Гаррина, и Маска.
Speaker 0: Мы видим, как Трамп последовательно всех таких идейных сторонников мага движения от себя отталкивает.
Speaker 0: Очень сложно со стороны понять, почему он сейчас решил это делать.
Speaker 0: Возможно, тут сыграла, знаешь, мне кажется, очень такая простая личная история.
Speaker 0: Ну, во-первых, надо напомнить, что Трамп искренне ненавидит Иран по очень специфической причине.
Speaker 0: Потому что сделку с Ираном заключил в свое время Обама.
Speaker 0: А Трамп искренне ненавидит все, к чему когда-либо притрагивался Обама.
Speaker 0: Это у него такая личная вендетта есть.
Speaker 0: Ну, правда есть.
Speaker 0: Она действительно у него существует.
Speaker 0: Но это полбеды.
Speaker 0: Вторая, заметьте, мы с тобой говорили, полгода уже президентства.
Speaker 0: Да, полгода.
Speaker 0: Успехов особых нет.
Speaker 0: Скорее всего... Ну, мало.
Speaker 0: Либо нет, либо мало.
Speaker 0: Немного у него.
Speaker 0: успехов, особенно с учетом тех ожиданий, которые были.
Speaker 0: И вполне возможно, что там, не знаю, разведка доложила, что можно получить вот эту быструю, громкую, яркую победу для Дорана, что там, я не знаю, к ней пальцем режим рассыпется там, ну или еще что-то.
Speaker 0: Или вот мир через силу, да, peace through strength у него, поэтому разбомби, сделай мир, в общем, будешь сильным.
Speaker 0: Мне кажется, на данном этапе, вот на фоне нарастающих проблем внутри и внутри близкого окружения, и вот внутри американского окружения, у американского президента, конечно, очень сильная потребность выглядеть сильным, выглядеть достигающим результаты.
Speaker 0: Вполне возможно, что показалось, что на этом поле это сделать получится.
Speaker 0: Но лучшего анализа я тебе здесь дать не могу, потому что события происходят очень быстро, события происходят очень непоследовательно и без наличия какой-то эксклюзивной секретной информации дополнительной.
Speaker 0: делать выводы прям очень сложно.
Speaker 0: Но для меня большое впечатление произвело, конечно, лицо Пакера Карлсона в последние дни.
Speaker 0: Прям искренне такое глубокое удивление у человека, если ты видел его последнее интервью.
Speaker 1: Да, я видел.
Speaker 1: Скажи, что страшнее для Запада, военное поражение или потеря метаморфистического центра своей цивилизации?
Speaker 0: Потеря статуса.
Speaker 0: Они борются за свой статус, разумеется.
Speaker 0: Этот фундаментальный статус — это право смотреть на всех остальных как на рабов.
Speaker 0: Это вот фундаментальный статус Запада.
Speaker 0: То есть, условно по-простому, это наша бензоколонка, вот этот весь мир.
Speaker 0: Порядок, основанный на правилах иногда это называется.
Speaker 0: И вот надо понимать, что Трамп, он же как бы на словах против условно глобалистов, но он же против глобалистов по какой логике?
Speaker 0: Он против глобалистов, потому что они пытаются это все, скажем так, упаковать в... Обертку демократии, права человека.
Speaker 0: Вот это все ему абсолютно дало на пачке.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Но он точно так же, как и любой глобалист, убежден, что США являются богоизбранной страной, обладающей правом проецировать и указывать свою волю в любой точке мира в любой время.
Speaker 0: В этом плане у него искреннее убеждение.
Speaker 0: Прости, сейчас договорю.
Speaker 0: И вот это, соответственно, стремление защитить это право... И вот этот статус, это главное такое поле битвы, которое в этой 30-летней войне, одно из главных полей битвы в этой 30-летней войне, за которой сейчас идет борьба.
Speaker 1: А как ты думаешь, кто сегодня определяет политику США в отношении Ближнего Востока?
Speaker 1: Белый дом, ВПК или все-таки Израиль?
Speaker 0: А, вечный вопрос.
Speaker 0: Я думаю, все вместе и никто.
Speaker 0: Это нужно здесь сделать шаг для понимания.
Speaker 0: структура американской государственности.
Speaker 0: Понимаешь, в Америке нет государства в его русском понимании.
Speaker 0: Америка это больше сбор пиратских кланов.
Speaker 0: у которых разные пиратские компании делают, берут частные подряды на ту или иную миссию в зависимости от того, как произошла покерная раздача на текущий момент.
Speaker 0: Поэтому в какой-то день это может быть вот эти Израиль, в какой-то день ППК.
Speaker 0: Высловно говоря, кто пролоббировал, кто до ушей с кнопкой добежал первым, сегодня утром тот и формирует.
Speaker 0: А стратегически, но при этом есть, то есть как бы есть частные.
Speaker 0: проще понимать как частные военные компании, я забыл, был доклад The Road to Persia, написанный в 2009 году.
Speaker 0: И вот этот сценарий, методичка его последовательно реализовывает.
Speaker 0: То есть, условно говоря, есть группа, которая реализовывает этот сценарий.
Speaker 0: Но очень важно понимать, что это именно конкретная группа, а не... американское государство.
Speaker 0: Вот это очень большая наша проблема для восприятия.
Speaker 0: Я сам, честно говоря, недавно, после одного периода жизни в Америке, понял, что в Америке нет государства, вот в том смысле, как это предполагает русский язык.
Speaker 0: Поэтому, кстати, договориться с Америкой в строгом смысле невозможно.
Speaker 0: Ну, потому что у тебя нет субъекта, с которым государство могло бы договориться.
Speaker 0: Ну, условно, клан не считает сделку, заключенную с другим кланом, обязательной в отношении себя самого.
Speaker 1: Скажи, есть ли у мировой элиты сегодня хоть какая-то идея, кроме самосохранения и контроля?
Speaker 1: Или мы наблюдаем конец идеологической истории вообще в целом?
Speaker 0: Хороший вопрос, Стив.
Speaker 0: Нет, ну есть идея самосохранения, есть в целом глобальные идеи, никуда не девались, они по-прежнему там, в зависимости от группы.
Speaker 0: Вопрос в формах, да, то есть как эти идеи воплощать.
Speaker 0: По-прежнему есть идеи вот некого такого мирового, мировой структуры управления, то есть она есть, никуда она не девалась.
Speaker 0: Есть идеи, вот допустим, старый этот весь, знаешь, такой контроль над населением и делая вот экологизм, вот вся вот эта история тоже никуда особо не девалась.
Speaker 0: Внутренне у многих есть вот это ощущение, понимаешь, элиты живут в ощущении, что вот у них одновременно такая двойная задача.
Speaker 0: С одной стороны остановить грядущий какой-то апокалипсис, как они его воспринимают, отсюда все вот эти, знаешь, страшные апокалиптические прогнозы.
Speaker 0: А с другой стороны, они живут по принципу... Система стала слишком сложной для управления, нужно создавать новую, более простую систему.
Speaker 0: А это разрушается впоследствии.
Speaker 0: То есть это тоже в процессе работает, потому что, понимаешь, всегда, когда возникает противоречие между сложностью управляемой системы и способностью управляющего контура управлять этой системой, все происходит как в анекдоте про Вовочку, у которого папа у Оли с работы, он приходит домой грустный, у Оли денег будет меньше, и что, папа, ты будешь меньше пить?
Speaker 0: Нет, сынок, ты будешь меньше есть.
Speaker 0: Это примерно общая такая картина, она здесь работает.
Speaker 0: Но в целом, наверное, ты абсолютно смотришь в корень.
Speaker 0: Базовая проблема текущего момента состоит в том, что на фоне усложняющихся процессов, на фоне увеличивающейся хаотизации, на фоне постоянно какой-то расползания и потери контроля... качество управляющего элитного контора в его внешнем исполнении постоянно падает.
Speaker 0: Мы видим это в Америке, мы видим это в Западной Европе, мы видим это в ряде других стран, мы это видим в том же Иране, на самом деле, мне кажется, мы видим это даже в Израиле.
Speaker 0: То есть это все события примерно одного порядка.
Speaker 0: И, к сожалению, в истории... Очень редко элитный контур проходит через период внутренней пересборки, внутреннего очищения, банально ради собственного выживания, без прохождения точки некого предельного страха, предельной опасности, предельной угрозы.
Speaker 0: Вот поэтому, я думаю, мы еще сильно далеки от конца этого катарсиса.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Тогда объясним, почему элиты больше не строят великих проектов, ни городов, ни империй, ни смыслов.
Speaker 1: Все свелось к управлению потоками и страхам перед хаосом.
Speaker 1: Все.
Speaker 0: Не, ну почему?
Speaker 0: Они строили, тебе просто не понравилось.
Speaker 0: Вон там Грета Тундер крестит.
Speaker 0: И Евровидение.
Speaker 0: Нет, ну что, ну вот такое, они вот прям, слушай, такой, понимаешь, последний такой большой, великий проект, в который они поверили, это вот был дурацкий Imagine John Lennon.
Speaker 0: John Lennon, напомнишь?
Speaker 0: Imagine, ничего нет, и только люди, и все обнимемся, и просто такая глобальная хиппи-коммуна.
Speaker 0: Ну, только просто в глобальной хиппи-коммуне одни устанавливают правила, а другие не устанавливают правила.
Speaker 0: Но вот это им искренне казалось еще хорошим проектом.
Speaker 0: Другой пример их большого глобального проекта.
Speaker 0: Они искренне думали, что если мы всех накормим и удовлетворим все материальные потребности, то все люди станут счастливыми.
Speaker 0: С их точки зрения, и здесь статистика уже подтверждает, никогда материально человечество так хорошо не жило, как последние 30 лет.
Speaker 0: Действительно, с точки зрения материальных потребностей, это какое-то безумие невероятное в плане потребления.
Speaker 0: Вот элиты попробовали, и вот этот глобальный проект тоже не реализовался.
Speaker 0: Ничего лучше не стало фундаментально.
Speaker 1: Можно ли говорить, что современные глобальные элиты – это последние наследники римского мышления, но без римской доблести и дисциплины?
Speaker 0: У тебя вопрос из чата.
Speaker 0: Нет, все-таки они не очень римские.
Speaker 0: Это просвещенцы.
Speaker 0: Это элиты просвещенцы.
Speaker 0: Они вот оттуда знают.
Speaker 0: Масоны-просвещенцы это вот больше туда.
Speaker 0: Вот эта вся история.
Speaker 0: 18 век.
Speaker 1: Окей, не, ну просто...
Speaker 0: Но сказки про себя они рассказывают, да, что они там все из Египта.
Speaker 0: И из Египта даже.
Speaker 1: Я согласен.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, как ты думаешь, может ли Иран спровоцировать региональную войну с Саудовской Аравией или с Израилем, чтобы вырваться из этой блокады?
Speaker 0: Я думаю, что, насколько мы видим, израильское руководство очень не хочет, скажем так, это делать.
Speaker 0: Но я думаю, ему придется, если угодно.
Speaker 0: Объясню в том смысле.
Speaker 0: Я вот по теории игр, честно скажу, я не вижу, как эта история может разрешиться без дальнейшей эскалации.
Speaker 0: Ну смотри, у тебя есть Биджамин Таньяху.
Speaker 0: Какая у него реально сделка грозит?
Speaker 0: То есть если по итогам этой всей истории Израиль остается с ленитимной атомной энергией, с него снимают все санкции, то тогда вообще непонятно, зачем он все это начал.
Speaker 1: Окей.
Speaker 0: С тем же режимом, да?
Speaker 0: То есть, по идее, им отступать назад нельзя.
Speaker 0: Ирану, как ты правильно понимаешь, вопрос выживания.
Speaker 0: Им тоже в пределе отступать нельзя.
Speaker 0: У Трампа позиция, с одной стороны, более гибкая, с другой стороны, как мы обсуждаем сегодня, вопросов очень много.
Speaker 0: То есть, если он не достигает какого-то большого успеха, то тоже непонятно, зачем ты все это творил, да?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Получается.
Speaker 0: Вот ты очень... Вот вроде бы... Вот мы опять, мне кажется, оказываемся в этой ситуации, знаешь, войны не хотел никто, война была неизбежна.
Speaker 0: Но тем не менее, если ты смотришь, хочет ли Израиль войны с Саудовской армией, разумеется, он не хочет.
Speaker 0: Хочет ли он там... Армузский пролив перекрывать.
Speaker 0: С точки зрения прям хочет, намеренно.
Speaker 0: Особого я тоже желания не вижу.
Speaker 0: Но если его прижмут к стенке, разумеется, у него не так много сильных карт осталось в рукаве.
Speaker 0: Перекрытие пролива это одна из немногих сильных карт.
Speaker 0: Поэтому, скорее всего, если эскалация продолжится, а пока я не вижу реальных оснований, чтобы она прекращалась.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Тогда я не понимаю, почему Вашингтон усиливает эскалацию сразу на трех фронтах?
Speaker 1: Китай, Иран, Россия.
Speaker 1: Это или стратегическое самоубийство, или умный расчет?
Speaker 0: По-моему, никто не знает.
Speaker 0: Честно.
Speaker 0: Я не знаю.
Speaker 0: По-моему, никто не знает.
Speaker 0: Может быть, по принципу, но хоть где-то повезет.
Speaker 0: Честно, вот такого, вот такого принципа.
Speaker 0: Ну, как это, знаешь, выиграть на одном фронте, проиграть на другом, поражение, глядишь, никто и не заметит.
Speaker 0: Тяжело, но Вашингтон мы с тобой это обсуждаем.
Speaker 0: Это, знаешь, литмотив наших эфиров.
Speaker 0: В Украине не получается то, чего он хотел достичь.
Speaker 0: Путин не идет на великолепные сделки, которых... потому что он на них не пойдет, тебе было бы, ну, мы говорим тоже, последние полгода.
Speaker 0: Потому что в том виде, знаешь, ты просишь без уважения, и вот та сделка, на которую Путин готов пойти, он снова повторил, и, в принципе-то, по уму США могли бы на нее пойти, там от США ничего особо-то не теряется, но для этого надо хватательные рефлексы разжимать, а мы говорили, что здесь фундаментальная проблема.
Speaker 0: С Ираном это вот израильская история.
Speaker 0: Это, на самом деле, все продолжение той истории, 7 октября.
Speaker 0: И это же все длится с тех самых пор, потому что с момента... Проблема-то 7 октября никуда не делась.
Speaker 0: То есть до сих пор непонятно, что делать с Палестиной.
Speaker 0: То есть вот, как Трамп уже сказал, я установлю мир на Ближнем Востоке.
Speaker 0: Как ты установишь мир на Ближнем Востоке?
Speaker 0: Ну, судя по всему, единственный способ установить мир на Ближнем Востоке, как его понимает часть окружения Трампа, это обеспечить некую тотальную победу Израиля над вообще всеми его сопротивляющимися вокруг.
Speaker 0: Нет, ну, логически это, в принципе, вот... Мыслимый сценарий, но это сделать надо, да?
Speaker 0: И вот мы видим, насколько тяжело это осуществить.
Speaker 0: Вот такая обстановка, да.
Speaker 0: Главная проблема в том, что непонятно, есть ли возможность реализации всех этих великих планов.
Speaker 0: Тут есть очень разные мнения на этот счет.
Speaker 0: Я к ним более скептичен, честно скажу.
Speaker 0: Я к ним более скептичен.
Speaker 1: Скажи, интересно с Украиной.
Speaker 1: Украина ушла как на задний план.
Speaker 1: Заметь, что вообще уже о ней не говорят.
Speaker 1: Вот сейчас Израиль.
Speaker 1: А что там у нас происходит на Украине вообще?
Speaker 1: Какие твои ощущения?
Speaker 1: Как долго это будет продолжаться?
Speaker 0: Я не знаю.
Speaker 0: Понимаешь, я повторюсь, мы не знаем.
Speaker 0: Это может продолжаться месяц, может продолжаться два года.
Speaker 0: Это будет продолжаться до тех пор, пока есть только один ключевой параметр, который мы можем наблюдать.
Speaker 0: Это обвал фронта.
Speaker 0: Обвал фронта наступит, когда у одной из сторон исчерпается количество мотивированной пехоты.
Speaker 0: То есть пехоты, которые способны держать линию.
Speaker 0: То есть восполнение вот этого мобилизационного ресурса.
Speaker 0: Это величина, с одной стороны, количественная, с другой стороны, качественная.
Speaker 0: И никто не знает, сколько это будет происходить.
Speaker 0: Но вектор тот же.
Speaker 0: То есть будет происходить то, что будет происходить.
Speaker 0: Россия будет усиливать удары по военной инфраструктуре.
Speaker 0: Ну, то, что мы видим в последние дни.
Speaker 0: Продолжать медленное, но... Неумолимое движение на фронте, перемалывание самого мобилизационного ресурса и обстановки.
Speaker 1: Скажи, как ты расцениваешь сценарий для будущего России в 2030 году?
Speaker 1: Консолидация или новое смутное время?
Speaker 0: Свобода воли, дорогой Стив.
Speaker 0: В зависимости от того, какие решения будут приняты.
Speaker 0: Все зависит от того, какие решения будут приняты, какие слова произнесены, какие символы подняты на знамена, какая этика помещена в сердце.
Speaker 0: Вот все от этого зависит.
Speaker 0: Вот очень много неопределенных переменных.
Speaker 1: И у меня еще один такой вопрос, сегодня я тебе больше больше не буду.
Speaker 1: Как ты относишься к искусственному интеллекту вообще?
Speaker 1: Потому что тот же самый человек, с которым я вчера разговаривал, знаешь, что он мне сказал?
Speaker 1: Только не смейся, ладно?
Speaker 1: Люди думают, что это искусственный интеллект.
Speaker 1: А это не искусственный интеллект, это джинн, заточенный в бутылку.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Я бы объяснил, как это.
Speaker 1: Он говорит, ну, потом посмотрите, когда этот джинн оттуда выйдет.
Speaker 0: Вот твоя душа.
Speaker 0: Ну, смотри, я могу тебе точно сказать, что у меня, знаешь, эта тема отдельный эфир очень сложная.
Speaker 0: Потому что это очень сложный феномен, в котором много что есть.
Speaker 0: У меня там есть студенты, которые работают в этой области, поэтому там много разных планов.
Speaker 0: Для начала, первое, сначала тебя успокою, потом, может быть, расстрою.
Speaker 0: Успокою я тебя.
Speaker 0: На данный момент, конечно, пока это никакой не искусственный интеллект, это имитация интеллекта.
Speaker 0: В строгом смысле, пока мышлением он не занимается, он просто очень-очень-очень-очень круто делает комбинаторику.
Speaker 0: Я не знаю, ты помнишь, ну ты, наверное, помнишь, был такой, смс-ки писали по принципу Т9, да?
Speaker 0: То есть она тебе автоматические слова предлагала, как ты писал в текущей версии искусственного интеллекта.
Speaker 0: Это такой Т9 на максималку, да?
Speaker 0: То есть пока не очень сильный интеллект.
Speaker 0: В перспективе будем посмотреть.
Speaker 0: Но!
Speaker 0: Потому что тебе рассказывал твой знакомый, я, к сожалению, знаю то, что в Силиконовой долине на полном серьезе среди ряда людей, которые занимаются разработкой этих программ, они к ним действительно искренне относятся, как к искусственным богам и молятся.
Speaker 0: Это тоже правда.
Speaker 1: Да, круто.
Speaker 1: А можно считать, что искусственный интеллект сегодня новая форма сакрального, в которую мировая элита приложила идею бога и провидения?
Speaker 0: Смотри, это пока не так распространено.
Speaker 0: Есть некоторые члены элиты, которые, да, они хотят создать себе искусственного бога.
Speaker 0: Такие есть.
Speaker 1: Потому что, смотри, если искусственный интеллект пишет музыку, стихи, управляет экономикой, влияет на сознание, то человек становится из творца просто наблюдателем.
Speaker 1: И значит, это конец гуманической эпохи.
Speaker 1: Допустим, даже вот у меня такой крутой интеллект, я пользуюсь.
Speaker 1: Он же все обо мне знает.
Speaker 1: Он под меня подстраивается.
Speaker 1: И когда ты к нему обращаешься, он же с тобой говорит, как с близким другом.
Speaker 1: И он за тебя делает все, что уже все.
Speaker 1: Тебе делать ничего не надо.
Speaker 1: Тебе секретарь не нужен.
Speaker 1: Тебе, как у меня, секретарь.
Speaker 1: Тебе ничего не нужно.
Speaker 1: Ты даешь команду, а он делает все.
Speaker 1: Так вот, получается, что человек просто наблюдатель.
Speaker 1: Все, творец прекратил существование.
Speaker 0: Ну смотри, вот это ты сейчас расписываешь апокалипсисический сценарий, который является одним из возможных.
Speaker 0: Повторюсь, я не настолько еще погружен глубоко в тему.
Speaker 0: На данный момент я могу только повторить, что есть группы, которые так относятся к этой машинке, и будучи неспособным поверить в Бога, хотят поверить, хотят себе сделать искусственного Бога, того самого такого голема из еврейской истории, идола, и вот эта вся такая, скажем так, история, она имеет место быть.
Speaker 0: Но просто чтобы ваши там слушатели не пугались, пока в массе своей, там люди, которые занимаются разработкой этих штук, они... О таких вещах вообще не думают.
Speaker 0: Возможно, это даже страшно.
Speaker 0: Потому что, если мы посмотрим, было интересное недавно интервью Сэма Альтмана, это разработчик OpenAI, если ты знаешь.
Speaker 0: Конечно, уровень гуманитарных знаний, показанных и продемонстрированных, он пугает.
Speaker 0: То есть есть страшно.
Speaker 0: В этом смысле это такой, знаешь, ящик Пандоры действительно.
Speaker 0: А то, что это ящик Пандоры, мы знаем наверняка.
Speaker 0: Недавно MIT опубликовало исследование о влияниях использования искусственного интеллекта на мозг пользователя, и он имеет биологический эффект.
Speaker 0: То есть опять мы создаем какой-то очень мощный инструмент технический с непредсказуемыми долгоиграющими последствиями, даже не тормозя на секунду, задумавшись о том, как мы из этого будем выкручиваться.
Speaker 0: Вот здесь я опасность реальную вижу объективно.
Speaker 0: Вне зависимости от мистических историй.
Speaker 1: Но тогда это просто освобождение человека от рутины или начало церковного рабства?
Speaker 0: В зависимости от того, как мы с ним поступим.
Speaker 0: Может стать и тем, и тем.
Speaker 0: Короткий ответ.
Speaker 0: И учитывая нашу способность выбирать из всех сценариев самые глупые и безумные, то есть большая вероятность, что да, искусственный интеллект просто ускорит процесс массового отупления.
Speaker 0: Кстати, побочный эффект на данный момент, вот этим проброс, искусственный интеллект отрубает, значит, он очень быстро уничтожит институт современного высшего образования.
Speaker 0: Потому что сегодняшний институт все равно ничему не учит.
Speaker 0: Если в процессе обучения студенты уже целиком перешли на искусственный интеллект.
Speaker 0: Он им эссе пишет, он им домашние задания выполняет.
Speaker 0: То есть, по сути, единственный навык, который ты формируешь сейчас в современном университете, это навык написания промпта.
Speaker 0: То есть, навык написания вопросов к искусственному интеллекту.
Speaker 0: Прости меня, платить ради этого 100 тысяч долларов, что-то как-то дорого.
Speaker 0: И вообще ценность этого диплома становится совершенно непонятной.
Speaker 0: И парадоксальным образом единственный способ обучения, который становится ценным в эпоху искусственного интеллекта, это обучение полуиндивидуальное или узкогрупповое с живым преподавателем.
Speaker 0: Потому что единственное, что искусственный интеллект не может подделать, это вот если я как преподаватель общаюсь со студентом, мы его думать заставляем.
Speaker 1: Да, ты знаешь, я недавно облодил свой искусственный интеллект, свой анализ крови, и он мне быстро расписал все.
Speaker 1: Больше врачу же не нужно было.
Speaker 1: Все от и до, какие лекарства принимать, куда идти, что делать.
Speaker 1: Ты просто сидишь, и вот вопрос.
Speaker 1: Искусственный интеллект бросает самому, вызов бросает понятию душа.
Speaker 1: Может ли копировать сознание, не уничтожив уникальность человека?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Душа, конечно, никакого вызова не бросает.
Speaker 0: Это уже ты уходишь в теологические вопросы.
Speaker 0: Я скажу то, что ты описываешь.
Speaker 0: Он реально бросает вызов нашим Скажем так, он бросает вызов нашим профессиям или сферам нашей жизни, которые стоят на той самой комбинаторике и на массиве данных.
Speaker 0: И на вот этой способности как раз к творчеству, на настоящее творчество искусственный интеллект не способен.
Speaker 0: Все, что искусственный интеллект делает, он пересобирает старое творчество и реанализирует все данные.
Speaker 0: Вот парадоксальным образом искусственный интеллект... Как раз единственное, что он пока не может скопировать, и это то, где человек остается, и на мой взгляд, просто мы этому не учимся, и мы не хотим этому учиться, это самое творчество в глубоком смысле.
Speaker 0: Творчество как анализ, творчество как улавливание нейронных связей, нейронных, а глубоких связей, самопарадоксальные выводы, философия.
Speaker 0: На все это искусственный интеллект не способен, потому что ты не забываешь, что искусственный интеллект... Как мы все играем, смотрим на это, пытаемся понять, что это такое.
Speaker 0: Он же не создает ничего нового.
Speaker 0: Все, что он создает, создает зеркало тебя.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Вот как я его спрошу, он мне так и ответит.
Speaker 0: Ничего нового принципиально он мне не скажет.
Speaker 0: Поэтому вот ты спрашиваешь, вот тебе и ответ.
Speaker 0: Нет там никакого творчества.
Speaker 0: Там есть только зеркало вопрошающего.
Speaker 0: И это возвращает нас к ответственности от того, какого качества... Каким вопрошающим являемся мы?
Speaker 0: Что есть мы?
Speaker 0: Вот это вопрос интересный.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, что можно заменить Бога в мире, где религия ушла в маркетинг?
Speaker 0: Вообще ничего.
Speaker 0: Бога заменить ничто не может.
Speaker 0: Бог был, есть и будет.
Speaker 0: Он есть Альфа и Омега.
Speaker 0: Поэтому Бога заменить невозможно.
Speaker 0: А те люди, которые подменили Бога маркетингом, заканчивают программой from the cradle to the grave.
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: От аборта до эвтаназии.
Speaker 0: как это теперь происходит в Великобритании.
Speaker 0: Так что речь идет не о замене Бога, а о замене человека.
Speaker 0: Вот что реально происходит.
Speaker 1: Ну что, Максай, большое спасибо тебе, что не помучал вопросами.
Speaker 0: Отличные вопросы, Степ.
Speaker 1: Прекрасно.
Speaker 1: Ты видишь, все идет в таком непонятном русле, будет как бы оно и понятно.
Speaker 1: Немножко непонятно.
Speaker 1: Я считаю, что мы живем в учебнике истории.
Speaker 1: Почему-то в наше время, то, что сейчас происходит, у меня ощущение, что мы живем... Сейчас в этой истории пишется какая-то часть истории.
Speaker 1: Хотя, может быть, я не прав, потому что все по кругу ходит, говорит, что где-то когда-то это было.
Speaker 1: Но что-то я не замечаю, что где-то когда-то это было.
Speaker 1: Поэтому очень интересные моменты бывают.
Speaker 1: Еще раз большое спасибо за твое время.
Speaker 0: Тебе спасибо, Стив.
Speaker 0: Поправляйся.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 0: Всего хорошего.
Speaker 0: Всего самого доброго.