Здравствуйте дорогие друзья, у нас как всегда в эфире законный подвиг в США с директивом Стивом Дудник.
И у нас сегодня в гостях Павел Щерин.
Павел, привет.
Привет, Стив.
Здравствуй.
Спасибо, что пришел.
Как всегда у нас будет глубокомысленная беседа, потому что спокойная такая, не нервная.
Хотя новости, конечно, не очень хорошие.
Вообще-то, это в Америке происходит.
И вот я хочу поговорить про Чали Кирк.
Это правоактивист.
Был застрелен во время вступления в университете Долины Юты.
И мы отдельно поговорим, конечно, о его убийстве.
Но вот смотрим.
Обозреватели отмечают, что убийство Кирка признают того, что границы между дискуссией и насилием стираются вообще, и что политическая жизнь в США может двигаться в сторону еще больше конфортации.
Если, так сказать, по-русски сказать, мы дошли до такого уровня в нашей стране, что просто неугодных, тех, кто не нравится толпе, тех, кто не нравится повестке, их просто начинают уничтожать.
Я знаю, тема не очень приятная, и вот знаешь, Паш, я понимаю, убили человека, это очень плохо, но вот реакция людей, особенно вот левая повестка реакции, вот либералов, молодежи, ну не нравится тебе человек, ну активист, ну говоришь, убили человека, убили отца двоих детей.
И вот эта реакция ужасная, что люди пишут, правильно сделали, надо было добить, а почему еще и жену и детей не убили, а это только начало, давайте продолжить.
И вот это вот сумасшествие, это просто пошло по интернету.
Я на них смотрю и думаю, кто вообще люди?
Вы вообще люди?
Кто вы такие вообще?
Или вы просто помощники дьявола на планете?
Паша, что вообще происходит в нашей жизни?
Ну давай начнем с нескольких вводных.
Первое вводное, все-таки надо понимать, что в Америке политические убийства не являются чем-то особенным.
Если ты посмотришь на американскую историю, и.
XIX век, и XX век, то как.
Раз убийство оппонентов, неважно, кстати, из какой партии, это часть американской политической культуры.
Просто первый шаг сделай.
Это очень важно понимать.
С исторической точки зрения убийство Кёрка не является чем-то антиамериканским по духу.
То есть это не первое политическое убийство.
В Америке и не последнее.
Но я напоминаю, что американский президент, профессия очень опасная.
Количество убитых, по-моему, пять, а количество покушений на десятки счет идет.
Последнее покрупное было у Трампа, но до этого в Рейгана тоже стреляли, напоминаю.
А просто к тому, что политические убийства.
Это часть американской политической культуры, и господин Кёрк исключением здесь не стал.
Первое важное замечание.
Второе важное замечание.
То, что пока все-таки я призываю всех.
К осторожности в оценках этой истории, потому что она сложная.
Я не покупаю нарратив о том, что.
Безумный левый убил этого человека просто так, потому что он сошел с ума.
При этом, как ты правильно отметил, хотели.
Ли вот эти, скажем так, активисты Демпартии смерти Керка?
Да.
То есть оба этих утверждения могут быть истинными.
Тут надо научиться очень точно различать, потому что это разные феномены.
Один феномен — это само убийство, как оно произошло, кем организовано, с какой целью.
И другой вопрос, что это убийство показало.
Про американское общество в целом.
Это разные вопросы, это разные понятия.
И повторюсь, тебе нужно научиться их отличать.
Теперь, что это показывает с точки зрения американского общества?
Это, собственно, показывает, что нормальная реакция этих.
Людей в том плане, что они воспринимают.
То, что нет такого понятия на данный.
Момент, как единая американская идентичность.
Вот это тебе надо понимать.
Они не относятся к нему как к просто человеку, они относятся к нему как к политическому врагу.
Простой пример.
На войне ты не особо переживаешь, что ты убил человека, ты радуешься, что ты убил врага.
Ну, по крайней мере, большая часть людей, особенно в протестантской этике, так будет себя вести.
Это очень большая разница.
То есть ты описывал как человека.
То есть ты условно предполагал то, что.
Твой вопрос предполагал существование единого символического пространства понятия «американцы».
Но вот реакция показывает, что значительная часть.
Американского общества не считает о реальности существования такого пространства.
Есть их мы и они.
Друг и враг.
Это значит, что ценность уже внутри себя.
Распалась на по ценности, а единый символический контур, если не исчез, то критический ослон.
Окей, я думал, что ты хотел добавить.
И поэтому их реакция именно такая.
При этом это довольно, если смотреть по.
Видео, конечно реакция психотическая, возгонка.
Но что ты хочешь, если рассказывать десятилетиями.
О том, что условно Керк это фашист.
Расист и там еще много чего нехороших имен.
В последнее время еще антисемит.
то, к кому начали приписывать, то, соответственно, такого плохого человека, такого выдающегося врага, соответственно, атаковали, и эта реакция становится более понятной.
Что еще?
При этом, сама история, конечно, очень сложная.
И она, на самом деле, ставит в.
Неудобное положение гораздо большее число людей, чем.
Просто конфликт левой демпартии и правой демпартии.
Если ты будешь смотреть на события последнего, особенно, полугода, то ты можешь видеть, Несмотря.
На то, что Керк был одним из тех людей, кто привел Трампа к победе на выборах, у него начал постепенно проходить.
Большой конфликт с основной массой именно устоявшегося трампистского лобби.
Причем этот конфликт стал проходить прежде всего по вопросу внешней политики и по вопросу Израиля.
То есть Керк в последние полгода стал уходить на позиции более свойственной американским изоляционистам, американским палеоконсерваторам.
И на этот счет у него было.
Огромное количество конфликтов, как я говорил.
То есть я рекомендую здесь просто обратиться.
К материалам Candace Owens.
Она была соосновательницей вот этой движения, которую, условно говоря, Керк управлял, Turning Point.
И вот я просто рекомендую всем, кому интересует эта тема, на глубине посмотреть, насколько.
Много слоев внутри конкретного этого события.
То, что вопрос, кто убил, он, мягко говоря, еще, на мой взгляд, на него.
Убедительного ответа не получит.
Окей, мы понимаем, да, что он не устраивал, то, что он говорил, не устраивал людей, но вот всё-таки вот эта вот открытая реакция радости, а потом разочарование, потому что людей стали увольнять, их не живут, демократы из микрософта, там где в основном из школ, из университетов, вдруг они так говорят, а за что?
А за что нас уволили?
Ну это же несправедливо.
Ну убили там какого-то, ну мы повеселились.
А почему раньше такого не было?
Допустим, при Байдене никому бы ничего не сделали.
Почему сейчас такой перепук пошел?
Потому что бизнес есть бизнес.
Тут нужно понимать, что есть институты Демпартии, то есть это политическая игра, а есть бизнесы.
Это был период, когда правые обижались, когда все бизнесы условно порозовели.
Но умные, кстати, левые предупреждали своих левов то, что это капиталисты, им насрать на ваши ценности, они просто делают то, что.
Сейчас им указывают делать, по сути, то.
Что является в духе с властной политикой.
И вот сейчас просто происходит обратное.
Этим ребятам абсолютно все равно.
Просто сейчас текущая руководство Washington, словно говоря.
Выступила достаточно жестко относительно этого убийства, и они просто уменьшают собственные риски.
Для них, что уволить этих людей, что принять, их ничего не интересует, кроме вот.
Этих своих цифр на экране ШЭП.
Поэтому это все очень понятная история.
Тут просто вот этим активистам многие не пресекли момент.
Они думали о том, что компания идет в русле их желаний, потому что компания.
Поверила в это по-настоящему.
Правда большого американского бизнеса, что он не.
Верит вообще ни во что, кроме знака долла.
Как ты считаешь, вот это убийство, оно нанесло больше урон демократической партии или республиканской?
Потому что сейчас у нас будут...
Пока не знаю.
Пока не знаю, честно.
Очень рано смотреть.
До промежуточных выборов надо дожить.
Очень много будет зависеть от глубины и качества реакции.
Ну, потому что, например, смотри, у нас было вчера выступление ПМ и Бонди, и она нанесла гораздо больше урона республиканцам.
Генпрокурор же она, по-моему, да?
Да, да.
Что она сказала?
Она, в общем, назвала то, что хейт спич...
Короче, использовала полностью леволиберальный язык в.
Ответ на разговоры о Чарли Кёрке и сказала, что хейт спич это вообще недопустимо, мы устроим на нее крэкдаун и вообще антисемитизм это плохо.
Угу.
Ну смотри, если мы...
То есть вопрос.
Насколько команда Белого дома сможет воспользоваться этой историей.
А учитывая то, что там люди разной.
Степени талантливости, то это все еще надо посмотреть.
Повторюсь, с точки зрения элитных игр, Устранение Кёрка было более выгодно не демократам, а.
Определенной группе республиканской партии.
Это важно тоже понимать.
Почему?
Ну, потому что надо понимать, что внутри.
Республиканской партии множество своих разных течений.
Ими управляют разные операторы.
И, допустим, ну, условно, Рубио, который сносит стену третьего храма, явно Чарли Кёрк, который стал переходить на позиции изоляционизма, как кость в горле был.
Вот тебе простой пример.
Частное детективное агентство в США.
Русскоязычные детективы.
Агентство расположено в Майами, в штате Флорида.
Наши услуги.
Скрытые наблюдения.
Поиск пропавших людей.
Проверка биографии.
Проверка персонала.
Розыск должников и их активов.
Проверка кредитной истории.
Проверка бизнеса.
Проверка недвижимости.
Расследование киберпреступлений.
Расследование преступлений с криптовалютами.
Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
Телефон.
Плюс один пятьсот шестьдесят один, восемьсот двадцать семь, восемьдесят один, восемьдесят два.
Если я проведу параллельную прямую о убийстве украинской девушки в Роскалаване, когда какой-то сумасшедший, которого отпустили 55 раз из тюрьмы, такой же судья, неадекватный, Удар ее ножом в горло.
Это ужасно.
Но еще больше ужасно, когда он сказал, что Агеда Вайгелла.
Ужасно, конечно.
И СМИ об этом молчат.
Но при этом люди, сидевшие в этой метро, никто даже не поднялся.
Они просто сидели и наблюдали за тем, как девушка умирает.
Вот если провести эту линию с теми людьми, которые были рады, что убили Керка, Что это у нас сейчас?
What kind of American?
Что у нас сейчас такое изоляционное?
Идет на белых H&M?
Конечно, конечно, конечно.
What kind of American?
Там даже больше.
Условно нормальные американские изоляционисты не оконом за.
Один стол не сядут.
Тоже важно понимать.
Но ты смотри.
Красивая линия.
Для большей части американского establishment.
Вот так и Карсон у тебя к какому драйву относится?
Ведь ему уже вынесли по сути фетву и экскоммуникаду от основной части американского истеблишмента.
Заметьте.
За последнее время.
Кстати, последний мечет у него как-то не появляется, если он как-то ушел в тень.
Нет, почему?
Нет-нет, появляется.
Он просто на своем канале, его просто.
В основном не репостят остальные его.
Ему пытаются устроить информационную блокаду, но он.
На своем канале работает.
Так что основной твой диагноз да, то.
Есть на данный момент нету никакой вообще американской идентичности.
И what kind of America are you?
Это и есть тот вопрос, который, скажем так, острота этого вопроса будет только расти в ближайшие годы.
Смотри, а проблема в наших детях, если мы возьмем подозреваемого Теля Робинсона, он из консервативной семьи, папа у него общий шериф с 20-летним стажем.
А он проживал с юношей, которая решила стать трансгендером.
Я слышал очень много вещей, что к ним за пару дней до убийства приезжало очень много машин из разных штатов.
Лично у тебя какое ощущение?
Это псих-одиночка или это спланированная операция?
Ну вот, то, что это спланированная операция...
Знаешь, у меня тут ощущение, что это и то, и то.
Я не понимаю, почему это может быть противоречием.
Если ты знаешь работу спецслужб, то ты.
Понимаешь, что использовать сумасшедших одиночек – это.
Прямо самое то, чтобы замывать следы.
Поэтому я не вижу тут никакого противоречия.
Если брать этого бедного парня, то это, очевидно, человек, которому снесли крышу.
Это правда.
Но опять есть технологии, которые позволяют.
Но это технологии психозового, индивидуального и массового внушения.
Рекомендую посмотреть такую еще давнюю разработку, как MK Ultra.
Это все, если этого наизучно.
Понятно.
Не, ну да, я с тобой согласен.
У тебя нет такого ощущения, что я после, может быть, я, конечно, тупо сговорюсь, что убийство Кеннеди и убийство Чикаго сейчас очень такая похожая линия.
Сумасшедшая одиночка, винтовка.
Вот, давай так.
Вот-вот-вот.
Я правильно, давай так.
Дисклеймер.
Мы ничего не утверждаем, кроме того, что есть ощущения.
Даже не знаю.
Ощущения есть.
Странное чувство дежавю есть.
Это правда.
Вот есть странное чувство дежавю.
То есть тоже человек, который не ходил в тир, попадает с 200 метров из однозарядной винтовки.
Это так себе, если честно, как бы для неподготовленного человека.
При этом в переписке полностью раскрывает план с идеальной конституцией.
Ну, вот какая-то история.
И дедушка которого арестовывают, которого специально отвлекают из полицейских.
Вот реально отвлекают из полицейских.
Такое ощущение, аж пока убийца уйдет.
Вот есть, да, такое вот?
Смотри, я тебе сейчас такой глупый вопрос отдам.
Когда в России в 90-х, когда вот всё началось, вот это всё крушение появилось, жёлтые таблоиды, где на первых страницах были какие-то рассказы про НЛО, про там, ну всё что-то такое несли, вообще несли.
И вот сейчас, это было как бы закат империи, и заново что-то перестраивалось, и сейчас я в Америке наблюдаю такую же самую ситуацию.
В интернете везде стали появляться вот эти все вот, люди стали видеть летающие объекты, стали об этом писать.
Вот скажи, у тебя нет такого ощущения, что идёт закат империи в Америке?
Реальный закат империи, что что-то будет очень жёстко меняться и не в очень лучшую сторону?
Только не империи.
В том-то и проблема.
Америка не империя.
Это ее закат республики.
Это большая проблема.
Америка стала слишком большой для республики, но.
У нее нет американских политических институтов.
И вообще проблема, насколько субъектна американская элита.
Мы дальше будем эту тему обсуждать.
То есть, понимаешь, это работало, пока, ну.
Условно говоря, было бесконечное изобилие.
То есть, пока вот это все проблемы можно было заливать деньгами, и американцы были самым передовым обществом потребления.
А теперь нет.
И вот когда, условно, китаец живет как американец, очень непонятно в американском культурном ходе, что мы делаем не так.
Я же нормальный протестант, у меня же должно быть все лучше чем у всех остальных, а.
Почему у меня не так?
Значит бог меня не любит.
И это очень большая внутренняя проблема внутри американского кода, вне зависимости от того ходят.
Американцы в церковь или не ходят они в церковь.
Получается, что, как мы с тобой раньше обсуждали, вот эта идеальная американская мечта, к которой мы и приехали сюда, разговоры были еще, помню, в Советском Союзе, приезжали выставки, вот эти выставки народного хозяйства, где там был павильон, где привозили американские машины, кока-колу, которую Хрущев там пил, вот эта американская мечта с зеленой лужайкой, с домом, с двумя машинами, вот эта мечта, она потихоньку начинает умирать, или она уже вообще умерла.
Уже, она уже умерла.
То есть, произошло главное фундаментальное событие, с которым американцы вообще не понимают, что делать.
И, кстати, Кёрк об этом говорил, на самом деле.
Вот он начал размышлять и поднимать эту тему.
Я, кстати, вру.
Он прямо об этом говорил в последнем интервью Токеру Карсену.
Что главная проблема американцев...
То есть, он прямо наехал на всех бумеров, на, как я тебе объясню, спекулятивный капитализм.
Но он это уже выводил на причинности.
А главная проблема была в том, что.
Впервые в американской истории следующее поколение живет хуже предыдущего.
Ну да.
Ну то есть условно для нынешнего молодого поколения американцев уровень жизни их родителей качественно недостижим.
То есть да, у них там больше айфонов, телефонов, телевизоров, но например дом купить они не могли.
Массово.
Хотя их родители могли.
Понимаешь?
Родители могли участвовать в университете, оплатить образование, просто подрабатывая летом.
Эти не могут.
И вот эта вещь, вот под это американская модель не жизнеспособна.
В этом главная проблема.
То есть, на самом деле, Америка приближается к той грани, когда непонятно молодежи зачем защищать эту страну.
Они живут хуже, чем их родители.
То есть, опять, если бы ты был исторической страной, ты бы сказал, ну, потому.
Что там предки истории и тысяча лет и прочего.
Американцы так сказать не могут.
У них нет истории.
Насколько большой разрыв между прошлым поколением, наш стариков, которые уже...
Бумеры там.
Бумеры с молодым поколением.
Потому что вот если мы возьмем, опять же, Россию, Европейский союз, такого большого разрыва не было никогда.
А вот здесь, у меня такое ощущение, что очень большой разрыв пошел.
Был целый котлован между этими людьми непонятий и невосприятий.
Главный конфликт США не только идеологический, он поколенческий.
Это поколенческий конфликт.
И поэтому у молодёжи внутри идёт очень жёсткая радикализация.
На самом деле молодёжь, которая не выключает себя из жизни, в разные виртуальные пространства, остаётся в реальности.
Мы сейчас видим во многом американскому поколению очень чёткую сегрегацию.
Часто идёт социалисты типа Мондане.
Но вот этот не лайткор, демократ, лёжа на ушах такой, знаешь, социализм так социализм.
Вот прям вот, ну вот, нью-йоркская история.
А часть возвращается в традиционное христианство.
Причем тоже не вот это розово-вельветовое хиппи-христианство.
А прям такое хардкорное.
Ну очень с максимально чёткими доктринами и этической системой.
И это знак.
То есть это вот то линия, по которой будет...
Ну понятно, что эти две.
Позиции несоединимы между собой.
Что опаснее, хардкор христианстве или вот эти.
Вот, которые...
Опаснее для кого?
Для консенсуса равно опасно.
Но консенсус уже кончился.
Всё, эпоха консенсуса кончилась.
Придется выбирать снова кто-то такой.
И одна из сторон победит и установит, ну, займет позицию символического центра.
Это важно понимать.
Все равно кто-то позицию символического центра займет.
Ты понимаешь, вот это тоже Пукуямовский конец истории.
Вот эта американская идея, что мы как.
Бы тут просто все люди, и мы.
Все верим в одно и то же, и никто никого ни к чему не.
Будет принуждать, вот это закончилось.
Кто-то кого-то к чему-то допринудит.
Вопрос просто кто кого и к чему.
И вот это вот принуждение, я так понимаю, что оно может быть очень кровавым.
В процессе, да.
И я понимаю, что этот процесс не так далек.
Нам не дано знать времена и сроков.
Но, скажем так, мы видим признаки к.
Его приближению, назовем это так, к ускорению.
Но конкретику здесь дать невозможно, слишком много переменных.
Ты знаешь, я посмотрел статистику, и она меня очень удивила, что статистика разводов и развалов семьи и матерей-одиночек с большим количеством детей намного больше в Америке, чем в России.
Огромные разы больше.
Как думаешь, почему это так?
Вообщем, давай отметим, что в России он тоже ужасный.
Он ужасный просто.
Но здесь намного больше.
Но здесь как раз мы знаем конкретные.
Имена людей, которые за это ответственны.
Это Линда Джонсон.
И вот эта, скажем так, работа фабианцев начинает примерно с 50-х годов.
То есть, когда они хотели построить общество Great Society и вот эта большая программа Линдона Джонсона.
Они разрушили американскую модель семьи.
Это правда.
Про это писали даже Элизабет Ворон.
Господи, до того, как она...
Стала тем, как она стала.
Написала прекрасную книгу на эту тему, Two Income Trap, в котором она описывала, как вот это с одной стороны массовый выход.
Женщин на рабочее пространство, с другой стороны массовое вмешательство в социального государства.
Ну, то есть, условно говоря, когда пособия.
Делают так, что женщине с ребенком было выгодно развестись.
Просто экономически, nothing personal, но по деньгам это более выгодно.
Это вот разрушило сначала афроамериканские семьи, массовую культуру афроамериканских семей.
Теперь 80% афроамериканцев растут без отца.
Так вот, это вот ровно оттуда все идет.
Но в целом длительное давление капитализма теперь.
Белые семьи в массе своей поразрушало, потому.
Что когда у тебя 2 income trap, то есть чтобы поддерживать тот уровень жизни, который в 50-е и 60-е можно было.
Поддерживать с одного работающего члена семьи, то теперь нужно два.
Всё.
И то тяжело.
У меня такой вопрос у тебя.
Сейчас, мне нужна секунда, я извиняюсь.
Скажи.
Пожалуйста, сейчас паузу возьму.
Хорошо, мы об этом разрыве поняли, а вот разрыв, тебе не кажется, что ещё у нас в Америке за последние десятилетия произошёл очень большой разрыв между бедным и богатым населением?
У нас как бы ушёл средний класс, он стёрся.
А кто виноват в этом вообще?
Виновата в этом система или определенные силы, которые стирают средний класс?
Ну как, знаешь, много факторов.
Есть какие-то силы, которых средний класс особо не устраивает.
Причем они очень разные, но в этом.
Плане есть определенное единство.
Но главный фактор был, извини, nothing personal, just business.
Главный фактор – это была очень прекрасная.
Рыночная история, потому что именно выход, увеличение.
Рабочей силы, а это произошло после массового.
Выхода женщин в работу, стало залогом длительного.
Уничтожения американского среднего класса.
Ну, просто если я могу платить половину зарплаты, понимаешь, да?
Гораздо сложнее быть средним классом.
Вот и все.
А дальше очень просто.
И дополним это глобализацией, потому что глобализация.
Во всем мире средний класс уничтожает.
Глобализация стоит на делении 80 на 20.
То есть она делает тех, кто вписался.
В глобализацию, сверхуспешными, плюс примерно поднимает общий.
Уровень на некую унификацию.
Здесь просто происходит хитрый, ну не то что хитрый, ты должен понять.
Процесс один и тот же, но воплощение самое разное.
Приведение всего мира к некому среднему знаменателю, означает огромный рост благосостояния для условного индуса, китайцев или африканцев.
Но для американца это означает падение его относительного благополучия.
Понимаешь?
Да?
То есть если мы все как бы...
И в итоге у тебя получается на уровне статистики мировое благосостояние выросло.
Но благосостояние американского среднего класса, кроме тех, кто вписался в лидеры глобализации, то есть.
В так называемый Coastal Elites, ну и прочие вот эти кластеры, да, ты сам их знаешь, оно упало.
И вот эта модель среднего класса американского, конечно, стала рушиться.
Паш, объясни мне одну вещь насчёт вот этих молодёжь, которые пытаются сыграть в социализм.
Но есть история.
Не просто что-то новое придумали, можно повернуться и посмотреть на другие страны, чем это закончилось.
Очень плохо закончилось.
Но всё равно молодёжь, вот эти вот либералы, университеты, профессора, они всё равно толкают в этот вот антикапитализм.
Который, кстати, кстати, в истории, он намного более имеет шанс выжить, чем социализм.
Потому что не могут люди жить всем по способностям, по потребностям, как это вот они пытаются рассказать.
Чтобы не было богатых, а были только бедные.
Откуда это все?
Почему люди не смотрят в историю, не смотрят назад?
Потому что есть же другие страны, другие примеры этого.
Ну, смотри, первый аргумент важный.
Мне нужен просто дисклеймер.
Я-то считаю, что само деление на капитализм и социализм является разводкой эростоксического процента.
Поэтому просто важный дисклеймер.
И я сторонник третьих экономических теорий.
Вот так просто.
А теперь про...
Ну, например, конкретных нет, но, условно, разные геддалевские деньги, дистрибьютивизм.
То есть, мне кажется, что решение ответа.
На экономические проблемы не в социализме и не в капитализме.
То есть, если мы понимаем, что капитализм.
– это не система рынка, а это система судного процента.
Понимаешь, это разные вещи.
Это очень разные вещи.
И заметь, что современный капитализм, свободное предпринимательство.
Тоже не очень сильно помогает.
То есть, это как раз очень важно понимать.
Теперь к вопросу о мотивации молодых людей.
Во-первых, понятно, они не очень образованы.
А то, как они образованы в левых.
Университетах, конечно, сделает их совсем, скажем так.
Очень образованными в конкретном направлении.
Причем не забывай то, что программа по.
Строительству социалистических университетов развивается на протяжении столетий, в том числе и в США, и не только в США.
Лондонская школа экономики основана социалистическим обществом.
Ну, чтоб ты понимал, да, то есть как идет обучение.
А Лондонская школа экономики готовит массовую, высшую бюрократическую экономическую элиту.
Но опять я тебя призываю просто посмотреть на человеческий уровень.
Вот ты этот медный молодой человек живешь.
В своей однокомнатной квартире на 8 метров.
В Нью-Йорке и платишь за нее 3000 нахрен долларов.
Жилье тебе не светит.
Страховки у тебя нет.
Или страховка у тебя исключительно через медикейд, медикейр или не дай бог еще через что-то.
Поставь себя в это положение, то есть.
Твоя жизнь, качество жизни постоянно ухудшается.
И ты ощущаешь себя в ловушке.
А при этом в силу феномена рынка.
Благосостояние стариков постоянно растет.
Потому что они купили раньше, условно стоимость их домов постоянно растет, стоимость их пенсионных накоплений постоянно растет.
А тебе говорят просто работай усерднее, хотя это абсолютно тебе никак не поможет сравнять вот этот гигантский разрыв.
Просто вот эта проблема сложного процента и длинного капитала.
Да горе оно все огнем.
Тебя напоминаю.
Великая африканская пословица.
Если ты не согреешь детей теплом деревни, они ее сожгут, чтобы погреться от тепла ее пожара.
Когда все это началось?
В Америке?
Ну, на самом деле, где-то года так с 13-го создание Федеральной Газирной Системы, а дальше в несколько разных этапов.
Современный этап, конечно, это Рейган.
неолиберальной экономикой и создании вот этой системы.
Ну у тебя Хазина основной.
Вот у Хазина спроси, как правильно это.
Началось, он тебе лучше объяснит с экономической точки зрения, как это произошло.
Ну ты знаешь, я заметил одну вещь интересную.
Вот эти все молодежь, эти вот либералы, которые живут в больших городах, вот эти хипстеры, вот эти вот айтишники, которые равны частью людей.
Они, я сейчас извиняюсь, они же не способны к нормальной жизни.
Если не дай бог завтра что-то случится и погаснет интернет и все остальное, они не будут так вот фермеры, как вот консерваторы.
Да-да-да, абсолютно так.
Два момента.
Ты абсолютно шикарно подметил.
Тут очень хорошо.
Спасибо, что обратил.
Вот этот класс молодых социалистов, он состоит.
Из двух очень неравномерных групп.
Для одних это то, что называется в социологии luxury beliefs.
Это условно, когда я, социалист, зарабатываю полмиллиона в год.
Это следствие как раз вот этой культуры американского университета, высшего американского эшелона.
Могу повторить, мы можем сделать конкретный эфир.
На эту тему, как это все возникло.
Но вкратце, почему это называется лакшери-белизм?
Потому что я, конечно, живу в своем.
Гейтед комьюнити и питхаусе, но я могу себе позволить выступать за социалистов.
Это одна проблема.
Это просто болезнь мозга, на мой взгляд.
Но это другая вопроса.
А я тебе говорил о втором блоке, это те, у которых боль реальна.
Да, их решение головной боли, это условно гильотина.
Но ты не можешь просто им сказать то, что гильотина это плохое решение, терпи.
Потому что консерваторы им говорят, да, то, что вы предлагаете чушь, терпите головную боль.
А и боль, повторюсь, боль реальна.
Вот эта боль молодого американского поколения, которые.
Живут хуже, чем их родители, она реальна.
Жизнь, условные республиканцы говорили им, рыночек порешает.
Если не списался рыночек, то лог, и вообще капитализм лучшая система.
Вот от этой второй группы нельзя ждать адекватных решений.
Понимаешь, да?
То есть ты спрашиваешь, почему они, потому что их болит.
Просто этот болит им.
Не до чего.
Им.
А на втором уровне, да, это богатые молодые.
Вот это просвещенческое такое.
Второй класс, второй идиот.
Но при этом ты пойми правильно.
И в среде правого населения, вот тех.
Самых фермеров, разочарование капитализмом растет ровно по той же причине.
Если ты посмотришь на молодую американскую правую.
Молодежь, они там тоже все не капиталисты.
Они точно так же хотят владеть своим домом.
Они не хотят того, чтобы...
То есть у них одинаково плохое отношение точно так.
Же жить большому бизнесу и государству.
Просто у меня такое ощущение, как мы говорили, если когда-то были такие столкновения, то все-таки у этих правых молодежи есть намного больше шансов выжить.
Это да.
Они умеют стрелять лучше и прочие вещи делать от правых.
Окей.
Давай тогда перейдем, я хотел спросить тебя о поездке Дональда Трампа в Лондон.
Вообще интересно все это выглядит, конечно встречают его там очень круто.
Трамп себя чувствует спорнятой головой.
Мальчика впустили куда-то.
Мальчика в коротких штанишках впустили за стол к взрослым.
Да, за стол к взрослым.
Притом, все говорят, что когда он туда приехал, все в новости говорят, что это Могучий Человек Мира приехал.
Так вот, кто он?
Могучий Человек Мира или мальчик в коротких штанишках?
Мальчик в коротких штанишках.
Однозначно.
Просто все поняли, что господина Донфридача надо управлять через лист, поэтому кто портрет подарит, кто 15 раз за минуту спасибо скажет.
Кто вот так вот сделает.
Это технология управления числавным человеком.
Да, но это мальчик колоткий штанишка имеет очень большую власть, и от этой власти очень многое занято.
Да, поэтому всем приходится аккуратно этим управлять, чтобы он употреблял эту власть на то, что нужно оператору.
Я так понимаю, что если понять их внутреннее состояние, они его очень сильно не любят, они его просто даже не переваривают И приходится им улыбаться, сжать руки, а внутри они, наверное, желают им с чем-то.
Другое Конечно, ну тупой, богатый, необразованный кузен.
Но богатый Как ты считаешь...
Как считаешь, для чего они его туда позвали?
Пытаться его обработать с Украины?
Ну, ресурс.
Не знаю всех деталей, не буду раздеваться в конспирологии, но и Украина тоже.
Но базовый смысл.
То есть Америка это огромный ресурс.
Вот они хотят этим ресурсом использоваться для своих интересов.
Вот и всё.
Они это столетиями делают.
Зачем менять то, что работает?
А, ну да, правильно.
Зачем менять то, что работает, я согласен.
Окей, скажи, пожалуйста, вот это последнее то, что у нас было, вот эти встречи Трампа с Путиным, вот эти все разговоры и всё остальное, но сейчас последнее, что было, это было сильное возмущение Трампа, сильное разочарование.
У него прям реально разочарование во всем, что происходит.
И он стал грозить, он стал реально грозить России.
Это всё просто потому, что надо показать людям или действительно внутреннее состояние вот такое, что вот действительно разочарован, он понял, что его надули.
Ты его никто не надувал, он просто сам себе придумал картину мира, в котором он управляет вселенной через твиттер.
И вот он расстраивается, что мир не управляется через твиттер.
Сложно разочаровываться с иллюзиями, когда тебе 8 лет.
80 лет, понимаешь?
Ну как у него...
У него же там это, он Абербайджан, Салбания и мир.
Ну он реально в таком...
Он живет.
В мире Абербайджана и Армении.
Вот, понимаешь?
Стив.
Алло, Стив.
Стив пропал.
Ждем Стива.
Да, я слушаю.
Так вот, я говорю, он живет в мире Абербайджана и Армении.
В Албании.
Абербайджан с Албанией мирит, понимаешь?
То есть он, повторюсь, он же не готовил его к политике, к управлению.
Он думает, что это как бизнес.
Я проживу, я хмурю, я порешаю, и.
Все хотят мне сделать, все хотят моих денег.
А тут он сталкивается с реальным миром, и ему неприятно.
При этом, заметьте, конкретно с Россией он грозит, конечно, больше.
Он очень хочет развести глупых русских через обаяние другом Путином.
Те не поддаются.
Но при этом у него очень четкое понимание внутренней красной линии.
То, что ему надо из этого конфликта выходить.
Поэтому де-факто он из него выходит.
То есть это одно и то же.
То есть с одной стороны, ему неприятно, что он не выходит на тех условиях.
Как он хотел бы уйти, но все равно выходит.
И чтобы этот отход прикрывать, он выступает.
С очень грозными, страшными речами, поэтому все очень боятся, как обычно, хера.
Насколько я понимаю, вот эта вот встреча в Пекине показала Америке, американцам еще раз, что ребята, вы больше не гегемоны, вы приехали.
Можно вас позвать на уровне участников, но никак не на уровне управляющих.
Но у тебя есть ощущение, что американцы никак не могут в это поверить?
Включая Дональда Трампа.
У них просто какой-то, знаешь, как мы не мы, мы же тут главные, отчего вы все тут ходите?
Вот когда до них это дойдет, когда дойдет, что все закатывается?
После пары потопленных авианосцев, после каких-нибудь больших потрясений, не раньше.
Что-то больно, что-то большое и болезненное.
Потому что у тебя нет такого ощущения, что вот сейчас, я еще об этом спросил в политике, я знаю, мы с тобой не часто в политику летчиков трогаем, но уже под конец передачи, вот даже вот эти вот прилеты сейчас российских дронов в Польшу, То у меня такое ощущение, что я не знаю, для начала, что это вообще была не Россия, а второе, что это была провокация, чтобы Америку столкнуть, Америку куда-то толкнуть, и провокация Дональда Трампа была.
Вот это все, что случилось.
Нет, ну это базовый план, конечно.
У Америки есть самолеты, в конце концов, надо воспользоваться для наших интересов.
Попытка, да, была.
Я тоже это так считаю.
Но только не получится, потому что как раз Трамп не собирается, он-то как раз, он может быть и хотел бы, но нутром чувствует, что не получается.
Господи, он только Венесуэлу напугать не может.
Он прекрасно поднимает масштабы катастрофы, в которую.
Он влезет, если его подпишут под эту историю.
Да, кстати.
Он может очень угрозить на словах, но ничего он делает.
Да, кстати, Венесуэла очень интересно.
Зачем Трампу сейчас все это?
У него проблемы там, проблемы здесь.
Зачем ему надо было еще сцепиться в Венесуэле?
Я это назвал.
У него острая переможная недостаточность.
Хочет хоть где-то перемогу получить, понимаешь?
С Венесуэлой просто давняя история.
Напомню, у него же это тянется с первого срока.
Он тогда его по глупости...
вписали за Guaido этого, когда они думали, что сейчас.
Быстро сделаем режим change, вот оно не получилось и с тех пор это висит.
Плюс есть конкретный заинтересант в администрации Rubio, для которого это личный проект.
Вот поэтому вот.
А Трамп же, ему что Венесуэла, я думаю, что Эквадор, что Колумбия, они думают.
Что он не сильно в курсе, кто где там находится.
Это как это конкретно было, говорит, там Steam говорит Югославия за Монику Левинскую, да?
Примерно, да-да-да.
Хотя где Моника Левинская, там Югославия, где там еще что находится никто не знает точно.
Нет, ну например, все симпатии, какие у Трампа есть к Украине, потому что Милания смотрит Fox News.
И рассказывает о том, как ей жалко.
Смотреть на эти картины.
Вот примерно так.
Но человека не готовили к этому.
Понимаешь, Трампа не готовили к управлению государством.
Он реально неправильно.
Ну, смотри, последнее, что...
Это создает одни преимущества.
Сейчас просто уточню, чтобы любители Трампа не обижались.
Смотрите, это объективно создает ряд преимуществ.
То есть это делает тебя более свободным в определенных решениях.
То есть это делает тебя способным делать какие-то немыслимые ходы.
Но с другой стороны, это тебя ограничивает.
Потому что твое понимание как мир устроено тоже очень ограничено.
Вот так и получается.
Ну и последнее, что я хочу на сегодня спросить, это очень важно.
Смотри, что происходит.
Если начнем с Америки, у нас за последние два месяца что-то прям взорвалось в Америке.
Массовый шутинг там, массовый шутинг здесь.
Идут убийства.
Америка, понимаешь, вообще такого ощущения никогда не было.
И так же по всему миру.
И вот у меня такое ощущение, что это только начало чего-то такого большого и страшного.
чего мы как бы не ожидаем и понимаем, что происходит, но оно все идет с таким нарастающим, что все участники всего этого, они сами не успевают это контролировать.
Да, конечно не успевают.
У нас заканчивается большой четырехсотлетний цикл.
То, что называется вестфальский мировой порядок или.
В истории это называется новое время, вот оно закончилось.
Оно уже закончилось лет так десять назад.
Просто этого никто не заметил.
То есть землетрясение на глубине уже состоялось.
То, что сейчас просто все начали ощущать от него толчки первые.
Цунами еще будет.
Цунами еще не пришло.
Павел, если не секрет, как ты понимаешь это цунами?
Что за цунами может быть вообще?
Что, что...
У нас началась Гражданская война.
Что вообще за цунами может быть?
Самое разное, не знаю конкретики, но смотри.
Если мы входим в период перехода, то должны, то есть философия висит прежде всего.
Поскольку крейс у нас философский, то все.
Те системы, которые были построены на ложных.
Основаниях, либо переродятся, либо исчезнут.
Их социальные системы, экономические системы, система властной легитимности.
По какому праву вы вообще нами управляете?
Это фундаментальный вопрос.
То есть Америка висела на демократическом консенсусе.
Сейчас демократического консенсуса нет.
Его нету.
Никто не верит, кто кого представляет.
Вера пропала.
Эта вера в Старый Берег ее больше нет.
Поэтому все, что на ней висело, все разрушится.
От экономики до социальных отношений до политики.
А из прикладных глобальная торговля в том.
Виде, в котором она была построена.
Она была построена под определенные условия.
Условия изменились, и мы все ожидаем, что.
У нас глобальная торговля будет в том же виде.
Не будет ее в том же виде.
Я так понимаю...
Сейчас я не могу предсказать.
Я понимаю.
Я просто пытаюсь понять, что приходит Трамп, что получилось?
Он немножко замедлил этот процесс, но он его не остановил.
Удивительно, он его должен был ускорять.
Я-то ожидал, что Трамп будет его ускорять.
Но как бы он и так ускоряет.
Ты же понимаешь, что главная Нобелевская премия ему должна быть за примирение Индии и Китая.
Только есть нюанс.
На самом деле он его ускоряет просто ненамеренно.
Я ожидал, что он его намеренно будет ускорять.
Мы обсуждали выход из НАТО, выход из ООН.
Поддержка Крыла Маска на внутреннем тейке.
Он ничего не сделал, но все равно пытается затормозить.
Но промыслительно он все ускоряет.
А так все хотят затормозить.
Китайцы хотят затормозить.
Россия хочет затормозить.
А не получается.
И, на мой взгляд, будущее будет принадлежать тому, кто поймет этот масштаб цикла и перестанет пытаться остановить надвигающиеся цунами, а перейдет.
На его гребень, условно говоря, чтобы оно его не смыло.
Тогда получается, Трамп, он кто, спаситель, помек или могильщик?
Скорее второе.
Ну как, желает спасти, но он точно магичек старой Америки.
Намеренно или не намеренно.
Он хочет спасти, вернуть все взад.
Make great again.
А в итоге своими действиями ускорит конец.
Есть ли у нас какой-то шанс, вот как Мандали сейчас приходит в Нью-Йорк, и он придет, я так понимаю, что там уже без вариантов.
И Нью-Йорк на пипец пришел.
Что к следующим выборам...
Будьте в своих желаниях.
К следующим выборам вырвутся к власти молодые социалисты типа ТЭС, левые, страшные.
Если демократы будут умными, то они сделают на них ставку.
Как кандидат из этого крыла.
Но они тебе не напоминают, о тех вот революционеров Кожанка, которые делали тройки?
Нет, не напоминают.
Мне это больше напоминает веймарскую Германию с одной стороны, а с другой стороны мне.
Это напоминает конец Римской Республики.
А что хуже?
Как бы так и так не очень хорошо.
Ну, наверное, нет, хуже Веймарская Германия все-таки, потому что после Римской Республики, после Гражданской войны все-таки пришел Октавиан, а Веймарская Германия и Гитлер.
И тут вот, конечно, большая разница.
Окей, парни, большое спасибо очень за побеседу.
Посмотрим, что будет дальше.
Вот что будет дальше, дай бог, что мы во многом с тобой ошибались, дай бог.
Но к сожалению, мы не ошибаемся.
Спасибо большое.