SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья. У нас, как всегда, в эфире Закон о порядке в США с детективом Стивом Дудником.
SPK_1: И сегодня у нас в гостях Павел Щелин. Вы все знаете мое отношение к нему.
SPK_1: Это сверхуважение.
SPK_1: Паш, спасибо, что пришел. Спасибо, что нашел время в своем таком занятом графике работы.
SPK_0: Здравствуйте.
SPK_1: Видно, у тебя уже сегодня был тяжелый день, поэтому я как бы...
SPK_1: Здорово, хорошо.
SPK_1: Меня на клубничку острая называется.
SPK_1: Ну, я о чем хотел поговорить, ты знаешь, я всегда, знаешь, отец открывает душу, потому что мне с тобой интересно говорить.
SPK_1: И ты знаешь, меня стала тревожить одна интересная вещь.
SPK_1: Ты знаешь, что я трамп-суппортер, ты знаешь, что я был в возе Капитолия, и я поддерживал в самые те моменты, которые многие люди поддерживали, и прилетало мне много, и преследовали меня, и банковские счета закрывали.
SPK_1: Ну, короче, я поимел.
SPK_1: Но вот то, что сейчас происходит в нашей стране, меня немножко стало задевать.
SPK_1: В каком отношении?
SPK_1: Да, я понимаю, да, был бардак, да, я понимаю, были открытые границы, да, я понимаю, пришли кому не лень, никому лень.
SPK_1: Но у меня что-то такое ощущение, что мы скатываемся, ну, если так образно сказать, в 37-й год.
SPK_1: Так образно, я понимаю, конечно, это не так, это я просто как-то пытаюсь, знаешь, тебе объяснить это все.
SPK_1: И вот ты знаешь, я стал получать звонки от знакомых, от друзей, сегодня мне позвонил мой товарищ, люди реально запуганы.
SPK_1: Поэтому настолько запуганы, они никогда в США не были настолько запуганы.
SPK_1: Я не, конечно, не говорю там про Калифорнию, про Чикаго, я говорю про Флориду, знаешь.
SPK_1: Я не знаю, как в Джоудже, это где, ну, в Флориду, здесь у меня, у меня перед глазами Флорида, я здесь живу.
SPK_1: Люди боятся ходить на улицу, боятся ходить в школы, боятся людей в школу отвозить.
SPK_1: Получают такие ситуации, что теперь даже не ICE, а простая полиция едет по городам, едет впереди машина,
SPK_1: они останавливают, ведет по номерам, что человек нелегально здесь, или там у него нет какого-то статуса, у них все это уже есть, вызывает ICE.
SPK_1: И вот там две недели назад, не две недели, извините, немножко пораньше, арестовали вот человека в Майами,
SPK_1: он вообще врач, у него какие-то заслуженные бумаги от Конгресса, он там какой-то единственный,
SPK_1: но он еще в процессе документов.
SPK_1: И вот его арестовали, и он ушел на три месяца в тюрьму.
SPK_1: Притом ехал на Кадиллаке из Калейди, сзади ехала его жена, остановила простая полиция, вызвали ICE,
SPK_1: стоило 15 тысяч долларов, чтобы оттуда вытащить его.
SPK_1: Вот человек вышел оттуда поломанный, вот реально поломанный.
SPK_1: Он говорит, сидит, он разговаривает, сидит, говорит, мы, говорит, у нас находилось 100 человек в камере,
SPK_1: с открытым унитазом, туалет с открытием, стоит посередине, говорит, горячая вода раз в два дня,
SPK_1: перегоняют в кандалах, отношения просто как с собаком, просто вот носится, просто ужасно.
SPK_1: А когда вот его освободили, а его уже перегнали в Денвер,
SPK_1: когда освободили, он был во флоридской одежде, вот так вот его выкинули на снег,
SPK_1: на улицу просто выкинули, никуда хочешь, все дальше просто как...
SPK_1: Понимаешь, и вот у меня вопрос, за что ли мы боролись?
SPK_1: Вот за то ли мы... Потому что ты знаешь, я консервативный человек,
SPK_1: я боролся за консерватизм, боролся за устои семьи,
SPK_1: но при этом, ну, это все выглядит странно, потому что все-таки мы живем в стране...
SPK_1: Понимаешь, я тебе другими словами скажу.
SPK_1: Понимаешь, такое ощущение, что иммигрантов обесценили.
SPK_1: Вот просто обесценили, вплоть до того, что вот у меня есть люди,
SPK_1: которые сейчас с кем-то судятся, они иммигранты, он американец,
SPK_1: они правы 100%, но они уже боятся идти в суд, потому что в глазах судьи он американец,
SPK_1: они обесценены иммигрантами, очень нейтрализованные граждане.
SPK_1: Вот с твоей стороны, как...
SPK_1: Вот как ты думаешь, по этому поводу, недалеко ли мы заходим?
SPK_0: Ну, смотри, далеко-недалеко зависит от того, из какой точки зрения ты смотришь.
SPK_0: То есть какой проект, какую идею, какую целостность
SPK_0: та или иная политическая сила воплощает.
SPK_0: Если смотреть на американскую историю, то ты, наверное, в курсе,
SPK_0: что тут примерно раз в 50-80 лет приходит жесткая антииммигрантская волна.
SPK_0: Вот если ты посмотришь, например, 19 век,
SPK_0: Сан-Франциско, сначала на строительство железных дорог завозятся там китайцы сотнями тысяч,
SPK_0: а потом в 75-м, по-моему, году принимается акт, который полностью запрещает китайскую иммиграцию,
SPK_0: и потом, условно, скажем так, полный запрет.
SPK_0: Японцы сначала завозятся, потом Вторая мировая война,
SPK_0: интернирование японцев, то есть, по сути, в домашних лагерях сидят.
SPK_0: Ирландцы, там, и так далее, и тому подобное.
SPK_0: То есть в американцах истории такое бывает постоянно.
SPK_0: Ну, то есть постоянно, с определенной циклой.
SPK_0: Сейчас тут красивого решения, к сожалению, для тех людей, которые считают миграционный вопрос ключевым для будущего США, объективно, нет.
SPK_0: С их точки зрения проблемой является вся нелегальная миграция,
SPK_0: ну и давай прямо говорить, легальная миграция тоже.
SPK_0: Это очень важный момент.
SPK_0: То есть пока речь идет об нелегальной миграции как необходимости решать эту проблему,
SPK_0: и ты сам вспомни, еще 4 года назад открытая граница, Байден и вот это все разговоры на эту тему все, соответственно, поддерживали.
SPK_0: Но теперь вот, соответственно, когда начали наводить порядки со всей грацией дубинки,
SPK_0: ну, собственно, медведя, танцующего фокстрот, то сразу выяснилось, что тут есть большие проблемы.
SPK_0: Что мы знаем из тех людей, которые на правой стороне антииммигрантскую риторику поддерживают и считают центральной,
SPK_0: так называемой, нативистой, они точно согласны эту, скажем так, цену оплатить.
SPK_0: Вот у тебя, условно, особенно во Флориде, Флориден, если ты знаешь, является одним из самых радикальных штатов в этом вопросе, да.
SPK_0: Именно, господин, собственно, идут разговоры о том, чтобы полностью закрыть возможности иностранным студентам обучаться во флоридских государственных университетах.
SPK_0: И многие-многие разные другие вещи.
SPK_0: Да, это такой процесс вот в ряде штатов происходит.
SPK_0: Есть штаты, которые, наоборот, сказали...
SPK_0: Сейчас делают вид, ну, скажем так, возносят то, что мы будем убежищем для мигрантов.
SPK_0: Это, допустим, там, сомалицы в Миннесоте, вот победа Мамдани в Нью-Йорке.
SPK_0: Это, соответственно, та линия раскола, по которой будет происходить, соответственно, большая на уровне штатов, скажем так, линия.
SPK_0: Сама позиция господина Трампа в этом вопросе, на мой взгляд, типична для его персоны.
SPK_0: А именно, ему в целом...
SPK_0: Суть вопроса он не понимает, не вникает, смотрит в основном на заголовки.
SPK_0: У него интересы весьма прагматичные.
SPK_0: Ему вот нужно, чтобы Вашингтон здесь все выглядел красиво.
SPK_0: Ему не было стыдно перед арабским принцем, когда он приезжает.
SPK_0: Поэтому надо выгнать всех, условно, там, бомжей, построить красивую триумфальную арку.
SPK_0: Что он там еще собрался строить?
SPK_0: Вот это пределы его интересов.
SPK_0: А на практике мигрантский вопрос решается в зависимости от штата.
SPK_1: Посмотри, у него же жена эмигрантка.
SPK_0: Да.
SPK_0: Неужели они...
SPK_1: Это не обсуждает, но у него жена тоже поехала с другой стороны.
SPK_0: Она тоже эмигрантка. Это как бы вот...
SPK_0: Я не думаю, что этого волнует на данный момент.
SPK_0: Господин Трамп вообще не отличается, по крайней мере, его по публичным линиям умением вникать в суть вопросов.
SPK_0: Ну, если ты просто посмотришь на характер семантический, то есть как написаны его твиттеры.
SPK_0: Он...
SPK_0: Он, скажем так, дает поручение членам его команды, те исполняют, как его могут.
SPK_0: Айс ему точно нравится, то есть Айс это его детище, потому что Айс это важный инструмент во внутриполитической борьбе.
SPK_0: То есть это, как я понимаю, есть надежда, что, условно, Айс может быть в будущем, значит, таким легионом, который защитит его от демократов, когда, если он проиграет следующие выборы.
SPK_0: Поэтому, в принципе, Айсу выдан большой мандат, который те могут, в принципе, достаточно безопасно для себя использовать в тех штатах, где судьи и губернаторы их поддерживают.
SPK_1: Смотри, ты сказал про твиты Трампа, и это еще одна тема, которую я хотел с тобой обсудить.
SPK_1: Ты знаешь, я... Ну, мне Трамп всегда нравился, я не сильно всегда вдавался в его слова и больше смотрел на его действия.
SPK_1: Тут я стал вдаваться в его слова.
SPK_1: И ты знаешь, это выглядело все не очень красиво.
SPK_1: Обсуждая Байдена, что он там какой-то дебил и ничего не соображает, если действительно вдаваться в те слова, которые он говорит, иногда это просто ужасно.
SPK_1: Это даже не смешно, это просто ужасно.
SPK_1: Включая, что уже были видео, где он засыпал, как и Байден на всяких собраниях, понимаешь.
SPK_1: Я пока не понимаю, он засыпал, потому что ему было неинтересно или потому что он уже устал и устал.
SPK_1: Но вот это вот все вот поведение...
SPK_1: А как ты думаешь, почему его команда, у него вот эти глупые ребята вот к нему, не ограничат его вот как-то в этих выступлениях, не попытаются как-то с ним поговорить?
SPK_1: Или настолько его боятся его, что просто папа сказал, все побежали делать?
SPK_0: Смотри, мне кажется, речь не о страхе.
SPK_0: Дело в том, что господин Трамп отличается слабостью большой любви к пиару и к тщеславию, да?
SPK_0: Ты сам видел эту сцену с вручением этого кубка.
SPK_0: На чемпионате мира, да, то есть искренняя радость господина Трампа относительно получения этой награды.
SPK_0: Ну и прочие такие красивые знаки внимания.
SPK_0: Вот у нас был эпизод, когда господину Трампу привезли из Швейцарии слиток золота, он им пошлины снизил, да?
SPK_0: Ну человек слаб, условно, на такие вот, скажем так, в том числе пиар-особенности.
SPK_0: Поэтому неудивительно, что его окружение, в принципе, этим пользуется.
SPK_0: То есть, как все поняли, господин Трамп не склонен концентрировать свое внимание на том или ином вопросе долго.
SPK_0: Пиарная составляющая его волнует на порядок больше, чем любое реальное действие.
SPK_0: Ну, это легко посмотреть. Из всех так называемых мирных сделок, как ты видишь, не работает ни одна.
SPK_0: Толком. Да? Но при этом...
SPK_1: Вообще.
SPK_0: Ну да. Но при этом можно...
SPK_0: Пиарная составляющая... пиарный момент произошел.
SPK_0: Господин Трамп доволен, считает, что он заслуживает Нобелевскую премию мира.
SPK_0: Поэтому все его окружение, как я понимаю, преследует примерно такую же стратегию.
SPK_0: Как и все остальные. Всегда говори своему боссу «да», льсти ему эго, а сам занимайся теми делами, как ты считаешь нужным.
SPK_1: Ну, даже последнее, что меня вот задело немножко, я вот...
SPK_1: Любое его выступление начинается, какой Байден был дурак, стране нужно забрать, и выбрали бы хорошего президента.
SPK_1: Вот это вот вся его риторика. Вот выбрали хорошего президента, вот выбрали хорошего президента.
SPK_1: Понимаешь? И со стороны это, я считаю, что демократам это в данный момент дает очень...
SPK_1: Демократам в данный момент это дает очень большие, как бы, хорошие позиции, в общем-то. Понимаешь, что происходит?
SPK_1: Мы это видим по выборам, по последним.
SPK_1: Да.
SPK_1: Окей.
SPK_0: Короткий ответ – да.
SPK_0: То есть, ну, если ничего не изменится, да, то есть, если, скажем так, не будут достигнут...
SPK_0: Ну, какие-то не произойдет чрезвычайных каких-то событий, обстоятельств или какие-то большие структуры,
SPK_0: какие-то важные вещи позитивно в сторону Трампа не обратятся,
SPK_0: то, скорее всего, промежуточные выборы он в следующем году проигрывает.
SPK_1: А скажи, пожалуйста, вот такое поведение Трампа, помимо того, что проигрывание там выборов и выборов, к чему еще может привести страну?
SPK_0: Да нет, тренд остается то же самое. Мы с тобой вообще не обсуждали.
SPK_0: Проблема в том, что, как тебе объяснить, традиционными политическими методами
SPK_0: ни одна из сил решить американские проблемы на данный момент не может.
SPK_0: Поэтому каждая из них занимается примерно одним и тем же.
SPK_0: Когда они находятся в оппозиции, они смешные в хорошем смысле, да.
SPK_0: То есть, они способны на юмор, там, условно. Даже комики у них смешно троллят оппонента.
SPK_0: Они способны даже произносить правильные слова, вообще давать здоровую критику.
SPK_0: Попадая на пост, все, что они могут делать – это преследовать собственные интересы.
SPK_0: Но проблемы решить они в целом не могут, даже если бы они очень сильно хотели.
SPK_0: Поэтому мы будем так двигаться до точки некого катарсиса, который, скорее всего, будет внешний.
SPK_0: Но, я думаю, нужно какое-то большое событие, подобное, знаешь, там, «Черному вторнику» 29-го или, там, «Lemon Brothers» 2008-го.
SPK_0: Или, ну вот, или, уж прости господи, еще какие-то большие страшные события из свежей американской истории.
SPK_0: То есть, некий катарсис, да. А до катарсиса обе стороны будут заниматься, прежде всего, пиарной игрой, критиковать друг друга.
SPK_0: И делать вид, что вот они-то Америку спасут.
SPK_1: Ну, смотри, у нас уже политика США, ну, не политика, вот сама состоящаяся штраф, уже была «Кто ты? Америка – страна иммигрантов».
SPK_1: Вот это вот было такое, знаешь, такой был столб такой, знаешь, вот, столб, на котором она стояла эта страна фактически.
SPK_1: А сейчас, получается, что этот столб подрубают, потому что Америка перестала быть страной иммигрантов априори.
SPK_1: И даже натурализированные граждане ушли во вторую позицию.
SPK_0: Ну, смотри, нет, вот у тебя есть две позиции. Обе крайние.
SPK_0: То есть, опять-таки, они между собой не особо примеримы.
SPK_0: У тебя есть позиция демократов, которая, условно, Америка – это страна иммигрантов.
SPK_0: То есть, у тебя есть позиция Мамдании, где Америка – это страна иммигрантов и только, да.
SPK_0: И, условно, там за него голосуют Сомали, Бенгладеш, индусы и прочее, прочее, прочее, да.
SPK_0: А самим, условно, белым американцам там места нет.
SPK_0: Ну, по сути своей в этой коалиции. Давай называть вещи своими именами.
SPK_0: Либо вот у тебя есть позиция ICE, которая, вот, всех выгнать.
SPK_0: Вот у тебя две позиции.
SPK_0: То есть, тебе вряд ли они нравятся, что одна, что другая.
SPK_0: Но голос центра на данный момент значения не имеет.
SPK_1: Никакого. А может, как тебе вся эта история с сомалийским комьюнити?
SPK_1: Потому что Трамп, он уходит в открытую и говорит, что вот…
SPK_1: Он не говорит там, что вот Эльмара, там, как ее зовут, ее…
SPK_1: Как ее зовут? Эльмара. Эльмара.
SPK_1: Да, которая вышла замуж за своего брата и нашли замуж.
SPK_1: Уже нашли то, что это все был фрот и что она родила мужа от своего настоящего мужа.
SPK_1: И они, типа, пошли по какой-то такой, типа, религии.
SPK_1: Они… Ну, что-то… Как бы они поженились бы с братом, но по мусульманским обычаям это даже был не брак.
SPK_1: Это было все сделано. И он… Я понимаю, что это фрот, что это неправильно.
SPK_1: Но при этом он уходит и говорит, что все сомалийское комьюнити, вот все сомалийцы и само Сомали – это все люди второго сорта.
SPK_1: Та же люди второго сорта, кстати. И все остальные скоро.
SPK_0: Да. Ну, смотри. Вот.
SPK_0: У тебя…
SPK_0: Это две реальные позиции, к сожалению.
SPK_0: Нравятся тебе они или нет.
SPK_0: Вот американский дискурс будет двигаться между… Либо к одной радикальной позиции, либо к другой радикальной позиции.
SPK_0: Ключевая проблема, мы с тобой это обсуждали много раз, что сегодня, в принципе, нет возможности для сильного какого-нибудь центристского голоса,
SPK_0: там, который вот… Та была Америка, к которой ты приезжал, да, условно, там, 30-40 лет назад.
SPK_0: Вот мы просто центристы. Вот оно, американская, там, скажем так, мечта, история.
SPK_0: Вот это нас объединяет. Почему нету?
SPK_0: Потому что, чтобы была центристская позиция, тебе нужно, чтобы у тебя было большое процветание, да.
SPK_0: А вот проблема в том, что в результате объективных экономических обстоятельств Америка более не сможет обеспечить того относительного экономического процветания, которое у нее было, большую часть ее истории.
SPK_0: Она проигрывает в конкуренции тому же Китаю по многим, в том числе, глубоким производственным и не только и отраслям, но еще по R&D.
SPK_0: Она проигрывает России в гонке вооружений, объективно, да.
SPK_0: То есть ресурсы Америки были использованы довольно успешно глобалистами.
SPK_0: И Америка много что получила, скажем так, элитные кланы Америки много что получили от этой сделки.
SPK_0: Но теперь в каком-то смысле приходится платить по счетам.
SPK_0: Главная особенность счета, что вот эта Америка, как самая богатая, самая успешная, самая процветающая страна, больше-то такой не является.
SPK_0: Ну, не будет. И, скорее всего, не будет.
SPK_0: И в этих условиях американскому центру не за что удержаться.
SPK_0: Потому что тогда возникает вопрос, а какие у тебя реально ценности?
SPK_0: И у тебя выясняется, что очень разные ответы на этот вопрос.
SPK_0: Но они реально разные.
SPK_1: А как ты считаешь, вот эта история с Эльмарой, нужно ли от этого показательное выступление выгнать ее из Сената, арестовать, депортировать, вот то, что она сделала?
SPK_1: Получается, что вот у нас есть люди, которых арестовывают на улице почти ни за что.
SPK_1: И у нас есть сенатор, который конкретно, ну, все уже об этом знают, просто обманула, привезла.
SPK_1: Сделала. И еще и сенатор, к тому же.
SPK_1: Вот где справедливость? Нужно ее за это наказывать вообще? Как ты думаешь?
SPK_0: Смотри, с чьей точки зрения? С точки зрения господина Трампа и республиканской партии, ну, логично в рамках политической борьбы сделать из этого показательную историю.
SPK_0: С точки зрения, там, допустим, демократической партии, нужно, условно, наоборот, защищать своих и показывать, что лояльность — это главное, а все остальное — вторично.
SPK_0: Понимаешь, Стив, на такой вопрос в том-то и дело.
SPK_0: Невозможно ответить, сначала не обозначить, из какой позиции мы отвечаем на этот вопрос.
SPK_1: Из позиции закона.
SPK_0: Ну, позиция закон в Америке, как ты мог заметить, он здесь последние годы действует исключительно по принципу «друзьям все, врагам закон».
SPK_0: То есть вся пресловутая американская правосудие работает по этой схеме. Ну, по крайней мере, на элитном уровне, давай так скажем.
SPK_1: Получается, эфемида, она...
SPK_1: Закрытыми глазами.
SPK_0: Ну, там-то это комплиментом является, что она бесстрастна.
SPK_0: Ну, смотри, когда судили Трампа, насколько это было по закону, да?
SPK_0: То есть мы все помним эти истории, да?
SPK_0: И поэтому, ну, сейчас, заметь, господин Трамп стал президентом — дела закрыты.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, получается, у кого власть, на той стороне законы находятся.
SPK_0: Это объективное состояние современной американской политики.
SPK_0: Мы с тобой, кстати, обсуждали, что давно еще, что этот процесс будет для Америки скорее опасным.
SPK_0: Потому что вот наличие так называемого нейтрального института закона всегда служило ключевым, скажем так, элементом удержания внутриэлитной борьбы в приемлемых рамках.
SPK_0: Но, к сожалению, вот это, скажем так, использование закона в политических разборках началось, ну, скажем так, началось уже при первом сроке Трампа.
SPK_0: И теперь назад этого джина в бутылку ты не загонишь.
SPK_1: Все, ящик Пандова открыт.
SPK_0: Да.
SPK_1: Проверка недвижимости.
SPK_1: Расследование киберпреступлений.
SPK_0: Расследование преступлений с криптовалютами.
SPK_0: Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
SPK_1: Телефон.
SPK_1: Плюс 1-561-827-81-82.
SPK_1: Окей, давай мы тогда перейдем ко второй вещи,
SPK_1: которая всех беспокоит, потому что это Украина, Россия и Америка.
SPK_1: Ты где-то в одних из передач сказал,
SPK_1: что фамилия человека, если президент Украины, не имеет никакого значения.
SPK_1: Но если персоналы не важны,
SPK_1: почему тогда система так ясно защищает конкретных фигур?
SPK_1: Это просто шум или все-таки признак слабости конструкции?
SPK_0: Какая система кого защищает, Стив?
SPK_1: Ну, систему.
SPK_1: Зеленского защищают все.
SPK_1: По идее, все неважно, кто был там Зеленский,
SPK_0: или кто-то другой.
SPK_0: Нет, Зеленского, прежде всего, защищает сам Зеленский.
SPK_0: Никто особо больше его не защищает.
SPK_0: Сейчас, наоборот, по-моему, всем было бы очень удобно
SPK_0: сделать из Зеленского козла отпущение.
SPK_0: Единственный, кто против этого, господин Зеленский сам.
SPK_0: И пока он успешно защищается сам себя, прежде всего.
SPK_1: Ну, получается, что Зеленский как выражение духа, получается?
SPK_0: Ну, в данный момент Зеленский является, конечно, лично,
SPK_0: с одной стороны, выражением духа,
SPK_0: а с другой стороны, он интуитивно,
SPK_0: чувствует ключевую слабость анти-Зеленской риторики.
SPK_0: Понимаешь?
SPK_0: Потому что...
SPK_0: Объясню.
SPK_0: Понимаешь, господин Трамп, там, или европейцы,
SPK_0: ну, часть, ну, европейцы не могут,
SPK_0: господин Трамп легко бы мог ликвидировать господина Зеленского.
SPK_0: Ну, так или иначе.
SPK_0: Поспособствовать его ликвидации.
SPK_0: И поспособствовать крушению украинского фронта.
SPK_0: Но вот в этом-то и возникает проблема,
SPK_0: что господин Трамп, условно,
SPK_0: ну, скажем так, не он лично, он сам лично об этом вряд ли думает,
SPK_0: а вот, ну, то, что называется дип-стейт,
SPK_0: он как бы хочет, возможно, и хочет избавиться от Зеленского,
SPK_0: потому что он коррумпированный, неэффективный,
SPK_0: ну, и там далее, по списку клиент-демократов.
SPK_0: Но, с другой стороны, проект анти-Россия в Украине спасти они хотят.
SPK_0: Ты заметь, все позиции Трампа...
SPK_0: Конечно.
SPK_0: А это не получается.
SPK_0: А Зеленский говорит, нет, ликвидируйте меня,
SPK_0: и все ваши проекты тоже пойдут прахом.
SPK_0: Вот они и находятся в этом положении.
SPK_0: То есть, позиция, их предложение господину Зеленскому,
SPK_0: давай ты просто лично уйдешь, а мы продолжим этим заниматься,
SPK_0: его не устраивает.
SPK_0: Вот и все.
SPK_0: То есть, поэтому...
SPK_1: Так значит ли это, что смена духа возможна только через катастрофу,
SPK_1: а не через политику?
SPK_0: Ну, в случае этой истории надо понимать,
SPK_0: что эта война может закончиться только капитуляцией одной из сторон.
SPK_0: Вот и все.
SPK_1: А где, по-твоему, проходят границы между коллективной волей
SPK_1: и ответственностью конкретных людей,
SPK_1: которые принимают решения здесь и сейчас?
SPK_0: Чаще всего конкретно...
SPK_0: Конкретные люди, они так или иначе эту коллективную волю в себе воплощают,
SPK_0: ну, либо легально, либо нелегально, легитимно, можно сказать.
SPK_0: И их ответственность в том, как они воплощают,
SPK_0: как они решения эти принимают.
SPK_0: Но при этом они довольно ограничены.
SPK_0: То есть, условно, господин Зеленский, может быть, лично,
SPK_0: и хотел бы, помнишь, в 19-м году многие вещи исполнить,
SPK_0: но цена исполнения этих, допустим, мирных соглашений с Россией
SPK_0: была бы, ну, в каком-то смысле предательства духа вот этой Украины
SPK_0: в том виде, в котором она существует.
SPK_0: Проблема в том, что никакого другого духа Украины быть не может.
SPK_0: То есть, если Украина, то она будет анти-Россией.
SPK_0: Да, и тогда, условно, любой человек, оказавшись на вершине этого образования,
SPK_0: так или иначе, довольно быстро начнет этому духу служить.
SPK_0: Вот и все.
SPK_1: У меня такой вопрос к тебе.
SPK_1: И я тебя, кстати, тоже услышал, и это было очень логически.
SPK_1: Я тоже подумал, думаю, действительно интересно.
SPK_1: А зачем вообще Россия перемирие?
SPK_1: Как ты сказал, в Советском Союзе...
SPK_0: В России не нужно перемирие.
SPK_1: Вот я говорю, как в Советском Союзе в 1944 году,
SPK_1: я перед Берлином стал зайти и забрать.
SPK_1: Тогда о чем сегодня разговор?
SPK_0: Ну, это отдельный вопрос, к чему разговор.
SPK_0: Если ты будешь читать заявления российской стороны,
SPK_0: российская сторона ни на какое перемирие соглашаться не собирается.
SPK_1: Так, значит, все эти переговоры в Майами, туда-сюда летает Зеленский,
SPK_1: это все просто содрогание воздуха?
SPK_0: Ну, на практике это содрогание воздуха.
SPK_0: Нет, это переговоры реально идут.
SPK_0: И стороны искренне пытаются...
SPK_0: Многие о чем-то договориться, просто это невозможно сделать.
SPK_0: Именно потому, что минимальные переговорные позиции сторон,
SPK_0: они условно вообще не совпадают.
SPK_0: Позиция России буквально на этой неделе снова, в очередной раз,
SPK_0: была повторена господином Путином.
SPK_0: Стамбул плюс.
SPK_0: Юридическая нейтралитет, ограничение полное, причем со всех сторон,
SPK_0: ограничение армии и юридическое признание пяти областей в полных границах.
SPK_0: Пожалуйста, и дальше мир.
SPK_0: И мир. И никакого перемирия.
SPK_0: Позиция Европы, Зеленского и прочего.
SPK_0: Армия 800 тысяч, полное отсутствие российского вета,
SPK_0: никакого юридического признания ни на что.
SPK_0: Ты какую-то возможность соединить эти две позиции видишь? Я нет.
SPK_0: И позиция Америки.
SPK_0: Позиция Америки является гениальной дипломатической, в кавычках, стратегией.
SPK_0: Говорить... Ну, по сути, они думают, что они могут условно Зеленскому сказать да,
SPK_0: европейцам сказать да, русским сказать да,
SPK_0: а потом магическим образом...
SPK_0: Либо обвести всех вокруг пальца и забрать деньги со всех.
SPK_0: Ну, так тоже не получается.
SPK_0: Вот это и в итоге мы получаем ситуацию, говорят мир мирами, а мира нет.
SPK_0: Потому что каждый из них врет.
SPK_0: Вот и все.
SPK_0: На самом деле все врут.
SPK_0: Все все прекрасно понимают.
SPK_0: Россия интересует, повторюсь, мир, и вот ее требования.
SPK_0: Украину, Европу и это интересует.
SPK_0: Америку интересует, чтобы за все это заплатил кто-то другой, а не она.
SPK_0: И каждый из участников решает свои вопросы.
SPK_0: Кто должен понимать, что реальный торг сегодня,
SPK_0: идет за то, кого объявят в том, что мира нет, а Украина проиграет.
SPK_0: Вот и все.
SPK_1: Ну, хорошо.
SPK_1: Мы все понимаем, и все это понимают, что Россия движется вперед,
SPK_1: и этой все ничего не нужно.
SPK_1: Я думаю, что Трамп тоже понимает, что сейчас...
SPK_0: Я не думаю.
SPK_1: Думаю, что он не понимает, что...
SPK_0: Трамп... Ну, если бы Трамп понимал, то он бы дал четкие указания тому же Виткову,
SPK_0: какие требования надо продавливать у европейцев.
SPK_0: Тут возникает проблема, что Америка ничего продавить не может.
SPK_1: А вот Америка не может продавить почему?
SPK_1: Потому что Трампа не уважают, или что получается?
SPK_1: Почему Зеленский забил на Трампа, и Европа тоже практически на него забила?
SPK_0: Ну, а потому что... А что Трамп сделает по той причине, что я тебе сказал?
SPK_0: Потому что единственный реальный способ Трампа повлиять на их решение —
SPK_0: разрушить весь проект.
SPK_0: Но разрушив весь проект, он сам проигрывает.
SPK_1: Так получается, это патовая ситуация для всех?
SPK_1: Кроме России?
SPK_0: Ну, да.
SPK_1: Угу.
SPK_1: Интересно.
SPK_1: А расскажи, пожалуйста...
SPK_0: Ну, давай я тебе еще раз объясню.
SPK_0: Смотри, проблема Трампа в том, что он не является самым образованным человеком в вопросах внешней политики.
SPK_0: Ну, ему искренне эти вещи не интересны.
SPK_0: Ему интересны вот пиар, а реальные там вот это, условно, лекции исторические ему явно скучны, мягко говоря.
SPK_0: А есть, условно, дипстейт, который реально занимается этими вещами 30 лет.
SPK_0: И вот реально ситуация обстоит так.
SPK_0: То есть Трамп бы мог пойти на сделку большую с Путиным,
SPK_0: заключить все эти сверхвыгодные экономические проекты и прочее.
SPK_0: Но цена этого — реальное поражение Украины.
SPK_0: Повторюсь, реальное поражение.
SPK_0: За которое, надо понимать, его действительно будет винить вся демократическая пресса, весь дипстейт и прочие-прочие вещи.
SPK_0: И тут выясняется другая личная особенность господина Трампа.
SPK_0: Ему очень не хочется, чтобы его в этом все обвиняли.
SPK_0: Такого не бывает.
SPK_0: Он себя хорошо чувствует.
SPK_0: Поэтому нам говорят, не, хочешь вытаскивать коврик из-под моих ног — я с собой все это унесу.
SPK_0: Рабочая схема.
SPK_1: А не просто было бы... Не проще было бы после Трампа развиваться, когда сами разбираетесь вообще все.
SPK_1: Что хотите — то делайте.
SPK_0: А если он...
SPK_0: Нет, смотри, если он это делает, то Украина проигрывает.
SPK_0: И кто будет во всем виноват?
SPK_1: Опять Трамп.
SPK_1: И Зеленский это чувствует и этим очень хорошо пользуется.
SPK_0: Конечно.
SPK_0: Не только Зеленский.
SPK_0: Поэтому, ну, если дальше все говорят...
SPK_0: Мы в целом согласны с твоим Трампом, но вот наши условия.
SPK_0: Дальше Россия говорит — мы тоже согласны с твоим Трампом, планам Трампа.
SPK_0: Вот наши условия к нему.
SPK_0: В итоге возможностей их сконординировать ни у кого нет.
SPK_0: Все продолжается своим чередом.
SPK_1: Значит, опять же, смотри, получается...
SPK_1: Знаешь, что интересно получается?
SPK_1: Опять же, если нет возможности договориться и ничего не получается, подождать, что Россия идет дальше...
SPK_1: И Украина все равно проигрывает.
SPK_1: И Трамп все равно остается виноватым.
SPK_0: И все равно Трамп будет виноватым, да?
SPK_1: Так, если у него есть две вины, так лучше, наверное, выбрать ту вину, которая принесет что-то...
SPK_0: Но он пока еще глубоко уверен и ему рассказывает, что вот-вот-вот сейчас мы глупых русских условно обманем, и они там что-нибудь подпишут.
SPK_1: И они развалятся.
SPK_0: Ну, не развалятся, но вот такие прекрасные планы. Они пойдут на перемирие, хотя они десять раз тебе сказали, что не пойдут.
SPK_0: Но это работает чисто... Это психологическая, когнитивная ловушка.
SPK_0: Человек убежден...
SPK_0: Ну, можно сказать, мессианский комплекс.
SPK_0: То, что вот моего личного присутствия достаточно, чтобы там магию творить.
SPK_0: Ну, это вот так работает.
SPK_1: Давай мы утопию такую создадим.
SPK_1: Допустим, ничего не получилось, война продолжается еще три с половиной года.
SPK_0: Не три, год примерно.
SPK_0: Речь идет о годе сейчас.
SPK_1: Вот, даже не успеет до следующих выборов президента, Украина не доживет, если так война будет продолжаться.
SPK_0: Ну, сложно сказать, я не полный военный эксперт.
SPK_0: Там, конечно, есть скрытый непонятный ресурс.
SPK_0: Мобилизация, количество денег.
SPK_0: Но я думаю, ну, год точно это может еще продолжаться.
SPK_1: Слушай, я заметил такую интересную тенденцию.
SPK_1: Что в России, что в Украине, когда какой-то чиновник или какой-то большой какой-то кирмак попадает под проблему, они все сразу рвутся на фронт.
SPK_1: Вот я пытаюсь понять.
SPK_1: Понимаешь, мне просто интересно, что...
SPK_1: Что фронт исторически был искуплением вины, но не получает ли сегодня форму морального шантажа общества самого себя?
SPK_0: Что ты имеешь в виду?
SPK_1: Ну, я имею в виду, что это такой шантаж.
SPK_1: Типа, что если не будешь делать так, как надо, или что, то ты просто должен уйти на фронт и там погибнуть.
SPK_1: Я имею в виду, что люди пытаются или пытаются как-то спрятаться за этим фронтом.
SPK_1: Вот, допустим, тот же самый помощник Жиленского, которого он уволил, да?
SPK_1: Ну, пойдет он на фронт.
SPK_1: Ну, выживет он там.
SPK_1: Вернется назад.
SPK_1: Все равно, что я его буду спрашивать.
SPK_1: Невозможно же.
SPK_1: Или фронт смоет все.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Ну, нет.
SPK_0: По логике смысл в том, что фронт смывает все.
SPK_0: Там, герой не подсуден и вся вот эта история.
SPK_0: Получается, что...
SPK_0: То есть, юридически.
SPK_1: Получается, что человек идет на войну, чтобы избежать суда.
SPK_1: Это искупление или подмена справедливости жертвы третьих лиц, получается, так?
SPK_0: Ну, не то, что...
SPK_0: Не обязательно по-разному.
SPK_0: Но исторически вот смыть кровью...
SPK_0: То есть, это даже вот такая была формула.
SPK_0: Смыть кровью вину, условно, перед Родиной.
SPK_0: Исторически это работало так.
SPK_0: Дальше вопрос, насколько человек реально на фронте.
SPK_0: А насколько он...
SPK_0: Виртуальности на фронте, это другой вопрос.
SPK_0: Но этого мы знать не можем.
SPK_0: Но исторически оно всегда так работает.
SPK_0: А то, что, опять-таки, в этой истории, ну, конкретные примеры, да?
SPK_0: Они так будут работать.
SPK_0: Опять повторюсь, просто смотри.
SPK_0: Ситуация действительно патовая.
SPK_0: Наверное, это просто главная мысль, которую я хотел бы, чтобы из эфира дошло.
SPK_0: Потому что сейчас, действительно, все ждут этого там договорничка, перемирия и прочего.
SPK_0: Повторю еще раз.
SPK_0: Ничего не будет до...
SPK_0: Во-первых...
SPK_0: Военного поражения одной из сторон.
SPK_0: Это просто нужно понимать.
SPK_0: Потому что минимальные переговорные позиции сторон не сочетаемы друг с другом.
SPK_0: Никак.
SPK_0: То есть Украина добровольно никогда не уйдет из конституционных областей.
SPK_0: То есть они серьезно сейчас с Витховым обсуждают какой-то там совместный контроль над Запорожской станцией.
SPK_0: Понимаешь степень безумия этих людей?
SPK_1: Ну да.
SPK_1: Причем странное такое безумие.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Но это вот прикладной момент.
SPK_0: Россия при этом последовательно говорит, как словно...
SPK_0: Я тебе так скажу.
SPK_0: Когда Путин начинает использовать лексику Дмитрия Анатольевича Медведева...
SPK_0: Я про пиццвинков.
SPK_0: Это значит, что переговоры немножко зашли в тупик.
SPK_0: Российское предложение Трампу лично не меняется с Анкориджем.
SPK_0: Донни, мы их все равно добьем.
SPK_0: ты хочешь быть в лагере проигравших или в лагере победителей?
SPK_0: Проблема Донни в их, скажем так, образе Дональда Фредовича, если угодно.
SPK_0: Что он хочет быть и там, и там?
SPK_1: Не получается.
SPK_1: Одной попы на два стула тебе равно съесть.
SPK_1: Это невозможно.
SPK_0: Ну, Стив, ну очень хочется.
SPK_0: Понимаешь, это же тайна сердца.
SPK_0: Вот принять это решение, принять, скажем так, упущенную выгоду в каком-то из сценариев, это очень тяжело.
SPK_0: Особенно, когда ты толком не понимаешь, в чем весь сыр-бор и проблема.
SPK_0: Ну, смотри.
SPK_0: Полгода все обсуждали, что якобы Россия готова там заморозить фронт в Сапорожской и Херсонской области в обмен на вывод ВСУ из Донбасса.
SPK_0: Ни разу это не подтвердила Россия.
SPK_0: И сегодня снова Владимир...
SPK_0: То есть на этой неделе Владимир Путин и Лавров и Рябков повторили о конституционных границах пяти областей.
SPK_0: Вот что все эти эксперты уже полгода мозг, простите, всем...
SPK_1: Выносили.
SPK_0: Выносили.
SPK_0: Но реально ли это обсуждалось?
SPK_0: Да.
SPK_0: Потому что это все вот ты упомянул за сценой Киссингера.
SPK_0: Ну, господа, американцы думают, что они могут условно прийти продать русским виртуальный актив, которого у них нет в Европе.
SPK_0: Потом что-то виртуальное продать европейцам, виртуальное продать что-то украинцам.
SPK_0: И вот значит через эту виртуальную торговлю...
SPK_0: Ну, знаменитая история Киссингера про челночную дипломатию.
SPK_0: Как там продать, как выдать условно некрасивую точку короля за красивого лесоруба.
SPK_0: И там еще еврей-торговец есть.
SPK_0: И он вот там условно красота, богатство и титул между собой виртуально торгует.
SPK_0: Но в реальной жизни так не получается.
SPK_1: А как ты думаешь, может ли Трампа переклинить?
SPK_1: И он сделает все так, чтобы Россия...
SPK_1: Россия проиграла.
SPK_1: Или это практически невозможно?
SPK_0: Не может.
SPK_0: В том-то и дело.
SPK_0: Благодаря Байдену не может.
SPK_0: А что он сделает?
SPK_0: Прямое вмешательство Америки в войну?
SPK_0: Не может.
SPK_0: Ну, то есть он этого боится больше всего.
SPK_0: То есть он явно искренне не хочет, чтобы Америка оказалась в войне с Россией.
SPK_0: Это его реально пугает.
SPK_0: А все остальное Байден лучше сделал.
SPK_0: Это больше что еще?
SPK_1: Это получается, что большинство американцев и европейцев в прямой конфликт с Россией войти.
SPK_0: Ну, конечно.
SPK_0: Одно дело прокси-война.
SPK_0: Это нормально.
SPK_0: Другое дело, прости меня, ядерная война.
SPK_0: Это Трампу совсем не улыбается, мягко говоря.
SPK_0: Это ему совсем не хочется.
SPK_0: А что остальное?
SPK_0: Остальное все Байден уже сделал.
SPK_0: Ну, прости меня.
SPK_0: Больше оружия, чем...
SPK_0: То есть все говорят, что Запад недопоставил Украине оружие.
SPK_0: Допоставил там, условно, 400 Брэдли, по-моему, 5000 бронемашин, сотни артиллерийских установок.
SPK_0: То есть поставлено много было.
SPK_0: Да Байден почти все сделал.
SPK_0: Всю номенклатуру вооружения, кроме дальнобойных ракет.
SPK_0: Но вот за дальнобойные ракеты, реально, может прилететь...
SPK_0: Мягко говоря, очень сильно.
SPK_0: Дальше что делать?
SPK_0: Нечего делать.
SPK_0: В том-то и дело.
SPK_0: Санкции ввели 20 пакетов.
SPK_0: Дальше что?
SPK_1: Они не улыбаются.
SPK_1: Вот смотри, тут в Сирии погибли два американских солдата.
SPK_1: Такой шум сейчас у нас обстреляющийся.
SPK_1: Ведут больше гробов, и не дай бог.
SPK_1: Так тут же снесет всех.
SPK_0: Ну, снесут.
SPK_0: Вот это Трампу тоже совсем не улыбается.
SPK_0: То есть виртуальным победам, да.
SPK_0: А вот так, чтобы там реально американские солдаты гибли...
SPK_0: Почему так условно пугать Венесуэлу одно,
SPK_0: а реально...
SPK_0: Войну объявить Венесуэле все-таки страшно.
SPK_0: Пусть там...
SPK_0: Мы не знаем, какого масштаба потери будут, но...
SPK_0: Скорее всего, будут.
SPK_0: Сильно больше двух.
SPK_0: А условно даже там тысяча погибших американских солдат
SPK_0: для него перед выборами совсем некрасиво выглядит.
SPK_0: Ну, и вот опять...
SPK_0: Вот понимаешь, опять эта патовая ситуация.
SPK_0: То есть на словах все прям стремятся к миру прям на всех парах.
SPK_0: Все так близко просто...
SPK_0: Весь один вопрос.
SPK_0: За чей счет?
SPK_0: То есть все стремятся к миру, но у всех одна принципиальная
SPK_0: их...
SPK_0: Но есть нюансы.
SPK_0: Нюансы за чей счет?
SPK_0: Россия предлагает мир за счет Украины и Европы.
SPK_0: Европа предлагает мир за счет России.
SPK_0: Америка предлагает мир за счет Европы, России и Украины.
SPK_1: То есть полный...
SPK_1: Полный калинкор.
SPK_0: Полный калинкор.
SPK_1: А скажи, пожалуйста, у тебя нет такого ощущения...
SPK_1: Я просто так слышал тебя, и само мнение такое, что
SPK_1: Европа пытается построить рейх.
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, если мы понимаем вот образец...
SPK_0: То есть единая Европа, которая построена на разделении
SPK_0: на Ubermensch и Untermensch и милитаризированная, да, а это единственный
SPK_0: способ нынешним европейским элитам все предыдущие, скажем
SPK_0: так, планы, которых, мягко говоря, пошли не совсем
SPK_0: по плану, удержаться у власти.
SPK_1: Смотри, если послушать украинских стратегов, по
SPK_1: умолчанию все строится на ожидании распада России,
SPK_1: как национальный смысл России.
SPK_1: Вообще, можно ли верить любым украинским подписям
SPK_1: после этого?
SPK_1: Вот как вообще вот это все...
SPK_0: Конечно, нет.
SPK_0: Ну, никто и не собирается.
SPK_0: Поэтому Россия не с Украиной договаривается.
SPK_0: Ей нужно юридическое признание в ООН новых конституционных
SPK_0: границ, нейтрального статуса и прочее, прочее, прочее.
SPK_1: Где-то в твоих словах ты говорил, что ремилитаризация
SPK_1: Европы неизменно требует направления сил наружу.
SPK_0: На восток.
SPK_1: Что произойдет с Европой, если эта война вообще не
SPK_1: состоится?
SPK_1: Что с ней будет?
SPK_1: Она просто развалится?
SPK_0: Линии внутренних противоречий разорвут.
SPK_1: Но если ЕС фактически превращается в военный блок, не означает
SPK_1: ли, что сам аргумент Европы пространства мира уже мертв?
SPK_0: Он мертв.
SPK_0: Именно поэтому никакого вступления Украины в ЕС
SPK_0: тоже невозможно.
SPK_0: То есть, если бы Украина была торгово-экономическим
SPK_0: блоком, это можно было бы еще обсуждать.
SPK_0: Если ЕС становится военным блоком, а он уже стал военным
SPK_0: блоком, было бы безумием со стороны России согласиться
SPK_0: на вступление Украины в ЕС.
SPK_1: Окей.
SPK_1: Ну, вполне, вполне, вполне, вполне понятно.
SPK_1: Но у меня еще пару вопросов будет.
SPK_1: Я не отпущу, потому что сегодня был тяжелый день.
SPK_1: Отпущу.
SPK_1: Я обвинение отпущу.
SPK_1: Спасибо, что ты был.
SPK_1: Где-то ты говорил о ложном единстве без покаяния.
SPK_1: А возможно ли вообще сегодня публичное покаяние в масштабе
SPK_1: институтов?
SPK_1: Или это уже утрачен навык цивилизации?
SPK_0: Ну, теоретически, возможно.
SPK_0: Возможно, но маловероятен.
SPK_0: Мы же не лох.
SPK_1: Но не является ли современный экуменизм попыткой достичь
SPK_1: царства Божия административным путем?
SPK_0: Современный экуменизм является попыткой, знаете, сделать,
SPK_0: как бы, знаешь, засунуть под ковер все реальные
SPK_0: и сущностные различия и сделать вид, что мы тут
SPK_0: все друг друга любим и вокруг мира безопасность.
SPK_0: Работать не будет.
SPK_0: То есть он является обманом.
SPK_0: То есть он обманом, то есть он тоже построен на принципу
SPK_0: кто-то лох, кто-то подлец, кто-то, там, я не знаю, дурак.
SPK_1: Но если убрать гелиозную лексику, можно ли сказать,
SPK_1: что речь идет о войне за право определять, что
SPK_1: такое истина?
SPK_0: Она всегда идет.
SPK_0: То есть любая целостность, мы можем дебатировать
SPK_0: всегда истину внутри нашей парадигмы.
SPK_0: Но мы не можем передать право определять, чья парадигма
SPK_0: истина вовне.
SPK_0: Если мы сохраняем свою субъектность.
SPK_0: Либо тебе нужен единый глобальный суверен, то самое
SPK_0: тайное мировое какое-нибудь правительство, которое будет
SPK_0: выдавать бумажку, что есть истина, что есть не истина.
SPK_1: Ну и последний вопрос на сегодня.
SPK_1: Есть задать вопрос, что без геополитики, без идеологии
SPK_1: и стратегии, что должно умереть в нас, чтобы это
SPK_1: все наконец закончилось?
SPK_0: Гидность.
SPK_1: Можно как-то...
SPK_0: Ну гидность это и...
SPK_0: Ну смотри, можно, но просто гидность это и есть то самое,
SPK_0: что заставляет нас говорить «я не лох».
SPK_0: Я ж не лох.
SPK_0: Вот на самом деле, вот это принцип «я не лох» это
SPK_0: и есть та фундаментальная причина, почему мы принимаем
SPK_0: решение, которое вот...
SPK_0: Знаешь сказку про Едипа, да?
SPK_0: Ну миф про Едипа, да?
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Ну вот, вот это же все из-за этого.
SPK_1: Ну я помню, помнить нашим зрителям, если в двух словах,
SPK_1: что...
SPK_0: Ну базовый принцип, есть пророчество там, то, что
SPK_0: сын условно убьет отца, отец не хочет умирать, поэтому
SPK_0: он делает, ну в общем высылает сына.
SPK_0: Выкидывает его из города в надежде, что он там никогда
SPK_0: не появится.
SPK_0: Но парадоксальным образом именно это приводит к тому,
SPK_0: что позднее там сын возвращается, убивает отца, при этом
SPK_0: женится на собственной матери.
SPK_0: И вот это то, что...
SPK_0: То есть в попытке избежать самого страшного сценария
SPK_0: ты его воплощаешь.
SPK_0: Вот если у тебя в сердце живет принцип «я ж не лох»,
SPK_0: он же известный как гидность, то ты неизбежно будешь
SPK_0: воплощать свои страхи в жизнь.
SPK_0: Условно Европа так боялась и так говорила о том, что
SPK_0: там Россия это страшный кошмар Европы, что сейчас
SPK_0: Россия действительно стала кошмаром Европы.
SPK_0: Украинцы так хотели анти-Россию, что они стали анти-Россией.
SPK_0: Дальше это идет по мемам, к сожалению, условная теорема
SPK_0: Тарана, что все, что не пожелаешь, вернется тебе в два раза.
SPK_0: И вот дальше все идет по этим мемам.
SPK_0: Вот оно так и происходит.
SPK_0: Единственный выход — это признать свои предыдущие
SPK_0: ошибки из всех этих историй.
SPK_0: Нужно признать сегодня свои ошибки, это значит
SPK_0: оказаться в уязвимом положении.
SPK_0: Ну вот у самого лоха.
SPK_0: Поскольку у тебя блок и табу на это действие,
SPK_0: ты не можешь признать свои ошибки, значит ты можешь,
SPK_0: твоя единственная стратегия — удвоить ставку
SPK_0: и поставить ее на зеро.
SPK_0: Понимаешь, да?
SPK_0: То есть как в казино.
SPK_0: То есть тебе надо бы уже фиксировать убытки,
SPK_0: то есть тебе предлагают условно отдать пять областей,
SPK_0: да, это плохое решение, но если ты их сейчас не отдашь,
SPK_0: то ты потеряешь восемь.
SPK_0: Но блин, это значит надо признать, что ты там пять лет назад
SPK_0: принял ошибочные решения, из-за которых ты сейчас несешь
SPK_0: этот убыток.
SPK_0: И ответственность за это понести.
SPK_1: Правда, как говорится, стоит ли овчинька выделки вообще,
SPK_1: понимаешь?
SPK_1: Так говорят.
SPK_1: Ну, я просто еще у меня в голове вопрос.
SPK_1: Один из тяжелейших вопросов.
SPK_1: Что страшнее, проиграть войну или выиграть ее ценой
SPK_1: утраты человеческого смысла?
SPK_1: Извини.
SPK_0: Нет, это хороший вопрос.
SPK_0: Страшнее не выучить уроки.
SPK_0: Понимаешь?
SPK_0: Главный смысл любой войны – это ответ не на вопрос,
SPK_0: а нас за что, а для чего мне это послано,
SPK_0: какие ошибки я совершил до этого,
SPK_0: и каким я должен, если угодно, преобразиться, измениться,
SPK_0: какая перемена ума во мне должна произойти.
SPK_0: Напоминаю, что слово «покаяние» значит перемена ума, да?
SPK_0: Вот это.
SPK_0: То есть вот это все должно произойти.
SPK_0: То есть вот это самое страшное.
SPK_0: Потому что тогда получается, что трагедия реальна, кровь реальная,
SPK_0: а выводов нет.
SPK_0: И просто переходишь на следующий цикл.
SPK_1: А я тебе еще задам один вопрос.
SPK_1: Я тоже слышал там твое выступление.
SPK_1: И вот в одних выступлениях я услышал такую вещь.
SPK_1: Даже странновато, но просто я хотел тебя спросить.
SPK_1: Ты сказал, что когда Зеленский пришел в классе,
SPK_1: то действительно у него были, может быть, даже хорошие намерения.
SPK_1: Он хотел сделать Минска то и то, и все.
SPK_1: А потом у него как бы это не получилось.
SPK_1: А почему у него это не получилось?
SPK_1: Может, он не так сильно хотел?
SPK_1: Или ему не дали?
SPK_1: Или власть засаливает руки?
SPK_1: Или деньги закрывают глаза?
SPK_1: Или то и все?
SPK_0: Нет, но главная причина, потому что Украина не может не быть анти-Россией.
SPK_0: То есть цена исполнения этих соглашений была бы смелый шаг государственного деятеля,
SPK_0: чтобы он...
SPK_0: Условно пожертвовал по-многому своей личной политической карьерой
SPK_0: и, возможно, вообще пожертвовал всем там украинским проектам,
SPK_0: как он строился там все годы украинской независимости.
SPK_0: А это требует огромного государственного мужества.
SPK_0: Принимать такие решения.
SPK_0: Но поскольку Зеленский выбрал...
SPK_0: Пришел к власти как украинский президент
SPK_0: и служит Украине как идее, так или иначе, как умеет,
SPK_0: он заложник тех смыслов, которые вложены в это имя.
SPK_1: Скажи, пожалуйста.
SPK_1: А с какого момента Украина стала антироссийской?
SPK_1: С самого начала?
SPK_1: Или когда она еще была в Советском Союзе, она же была антироссией?
SPK_0: Еще в Советском...
SPK_0: Уже в Советском Союзе, конечно, да.
SPK_1: Просто они не могли это выразить, пока они разделились, да?
SPK_0: Не, ну просто это выражалось, например, вот, знаешь, в Стремлении.
SPK_0: Ну мы, конечно, особенные, там, или вот как еще там условно...
SPK_0: Я забыл фамилию.
SPK_0: Там еще условно середина семидесятых,
SPK_0: а глава там украинской СССР пишет в Москву,
SPK_0: что давайте мы получим наше особое право внешней торговли.
SPK_0: Вот там весь Советский Союз отдельно,
SPK_0: а мы как бы отдельно себе это сделаем.
SPK_0: Ну посмотри на политику коренизации,
SPK_0: например, в Советском Союзе, да?
SPK_0: Как условно всех запиз...
SPK_0: Ну то есть как насильственно тоже всех русских людей...
SPK_0: Ну это все же было.
SPK_0: Было не только русских там и евреев тоже,
SPK_0: но русских в особенности.
SPK_0: То есть это было с самого начала.
SPK_0: То есть с самого...
SPK_0: То есть...
SPK_0: А это логика, она...
SPK_0: Понимаешь, это трагедия.
SPK_0: А как ты иначе объяснишь, чем житель Белгорода
SPK_0: отличается от жителя Харькова?
SPK_0: Оба построены при одном и том же царе,
SPK_0: основаны, ну не совсем при одном и том же,
SPK_0: но в рамках одного и того же процесса,
SPK_0: движения одного и того же государства на юг
SPK_0: в борьбе там с диким полем, да?
SPK_0: Как ты иначе объяснишь, чем это...
SPK_0: Почему это разные государства?
SPK_0: Значит, тебе надо проводить эту политику.
SPK_1: Как ты считаешь, Зеленский до сих пор имеет
SPK_1: поддержку украинского народа или уже нет?
SPK_1: Это неважно.
SPK_0: Это неважно.
SPK_0: Украинский народ поддерживает ту идею,
SPK_0: которую в себе воплощает Зеленский.
SPK_0: Может, не надо.
SPK_0: Мне нравится искренне Зеленский.
SPK_0: По многим причинам, заслуженным и незаслуженным.
SPK_0: Но проблема в том, что они в массе своей
SPK_0: нет готовности признать вот, ну скажем так,
SPK_0: суицидальность этого пути, что придется
SPK_0: выбирать либо жизнь, но без гидности
SPK_0: и без Украины, либо Украина и гидность,
SPK_0: но стратегически это вечная война с Россией
SPK_0: до последнего украинца.
SPK_1: Скажи, есть ли момент, после которого
SPK_1: общество уже не сможет вернуться к цельности,
SPK_1: даже если война формально закончится?
SPK_0: Есть некая мера беззакония, я ее не знаю.
SPK_0: Где-то есть, мы не знаем сколько.
SPK_1: Паша, большое спасибо, что сегодня пришел.
SPK_1: Очень всегда интересно тебя слышать.
SPK_1: С наступающим тебя Новым годом.
SPK_1: Спасибо.
SPK_1: С наступающим тебя праздником, с Крисмусом.
SPK_1: Я хочу сказать, что...
SPK_1: Как извиняюсь?
SPK_0: С Рождеством это.
SPK_1: С Рождеством.
SPK_1: Извини, я не так выразился, извини.
SPK_1: В Америке же, знаешь, оно вот такое.
SPK_1: Я хочу сказать, что мы всегда тебя ждем
SPK_1: на нашем канале.
SPK_1: Нам всегда очень приятно с тобой общаться.
SPK_1: Большое спасибо за твою дружбу.
SPK_1: Спасибо за ту помощь, которую ты всегда
SPK_1: мне морально оказываешь.
SPK_1: Это всегда ценится.
SPK_1: Я знаю, что всегда, когда надо, могу тебе
SPK_1: позвонить, и ты всегда поможешь.
SPK_1: У меня не со всеми гостями такие отношения.
SPK_1: Поэтому я очень тебе благодарен.
SPK_1: И тебе, и твоей семье.
SPK_1: И я надеюсь, что мы уже увидимся после Нового года.
SPK_1: И у нас все будет хорошо.
SPK_0: Во всех благих начинаниях тебе удачи в следующем году.
SPK_0: И да, всех благ вам, уважаемые зрители канала Стив.
SPK_1: Увидимся в 26-м году.
SPK_0: До встречи.