Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас в Конфедеративе Закона и Продукции США с Дмитрием Стивом Дудником.
И сегодня у нас на канале Павел Щерин.
Самый разумный человек, который приходит на канал и рассказывает разумные вещи. Люди не будут врать.
Врать могу я. Люди не врут. Люди говорят, что приходит Павел, и у нас спокойствие наступает.
Мы понимаем, о чем идет речь. Я знаю, что эта тема немножко заезжена, но она актуальна, она сейчас.
Паша, я хочу твое мнение послушать на эту тему.
Вот этот коррупционный скандал, который подошел в Украину, он свежий, он только недавно произошел.
Вот ты мне скажи, что ты по этому поводу думаешь? Что с людьми? Что в этих головах?
Ну, Зеленский же прекрасно понимает, что он находится под лупой.
Уже смотрят все на него, смотрят, обговаривают. Ждут, когда он сделает ошибку.
Очень много врагов, очень много недоброжелателей. Очень многие хотят, чтобы он споткнулся.
Я его не люблю, Зеленский, это просто то, что я вижу.
И он все равно знает, что есть НАБУ, знает, что есть ФБР, знает, что есть Трамп, который на него злой.
зная, что есть Путин, который может ему голову оторвать.
И вот он все равно не вытаскивает Украину из каких-то проблем, а он еще глубже ее туда засовывает.
И вот такие вот коррупционные скандалы, где они собираются на квартире, они в открытую разговаривают, разговаривают на русском.
Вообще, а ты знаешь, Паша, извини, у меня после МОЦО очень много. Я не люблю фальш.
Вот этот вот разговор, но русской мовы нельзя, все на украинском говорят.
А они там и себе внутри на русском языке красиво обсуждают, как нагнуть всю страну и заработать денег.
Вот что ты считаешь, что эмоционально с людьми происходит в этот момент? О чем они вообще думают?
То, что они неприкасаемы?
То, что им можно всё в этой жизни и плод на крови, на костях своего народа?
Рад тебя видеть, Стив.
Спасибо.
Всегда рад быть гостем у тебя на канале, несмотря на эмоции.
Не могу говорить за конкретного человека, как говорится, не держал его медкарты и что там происходит в душе, я понятия не имею.
Можно поговорить о некоторых общих процессах.
Общие процессы здесь вполне понятные, очевидные, раскладываются.
Если мы понимаем дизайн этой войны с точки зрения операторов и процессов, то в принципе единственная, как это, неотрицаемая ценность, ради которой вся музыка и пишется, ради которой все события и происходят, последний, ну собственно, сколько существует независимой Украины, именно с точки зрения оператора все является подготовкой к единственному.
действию, ну быть использована как биогеодрон против России, против русских.
До тех пор, пока эта функция успешно выполняется, в принципе закрывание глаза на так называемое личное обогащение идет в комплекте.
При этом заметь, ну давай прямо говорить, вся нынешняя политическая система во всех странах в эпоху модерна связана так или иначе с формой личного обогащения.
Антологически и структурно, прости, нет никакой разницы между золотым унитазом господина Зеленского или инсайдер трейдинг, который так популярен в Америке, или лекциями за 500 тысяч долларов, или продажа, так или иначе, своего имени.
Это практикуется во всем мире.
В том смысле, сама идея коррупции, это вот хорошо разобрали для Семена Урала и Алексея Чадаемова.
С Чадаемовым это важная идея колониального управления.
То есть, короткая схема такая, белый господин приезжает к индейцам, Местные вожди начинают торговать душами и телами индейцев.
за деньги от белого господина, потом надо же деньги куда-то тратить, соответственно эти белые, эти индейские вожди начинают, так сказать, заниматься личным угощением, при этом складывают эти деньги у белого же господина, потом на следующем этапе в индейском племени просыпаются люди со светлыми глазами и лицами, которые не знают, принимают на меру сказки белого господина о том, что они тоже люди, хотя так никогда не казалось.
И в итоге обращаются за помощью к исцелению от социального зла коррупция, которая является социальным злом, тому источнику от которого собственно вся коррупция в этом племени и пошла.
Ну и вот эта история может крутиться по кругу, в принципе, уже столетиями крутится, ничего, как говорится, вполне работает.
То есть господин Зеленский действует в своей полной логике.
Повторюсь, вплоть до недавнего времени он делал, в принципе, все главное того, что от него хотели спонсоры.
Мы не видели, пока не понимаем, полного масштаба, но он, очевидно, себе По той практике, которая у меня есть, взаимодействия с людьми, связанными с разными международными институтами, торговлями, неправительственными организациями, доля расходов, которая тратится в таких проектах на реальное дело, а не на административные расходы, как это называется в цивилизованном мире, очень невелика.
Редко превышает 10%. Поэтому мы не знаем, сколько денег там тратилось, куда.
Явно все уважаемые люди были не обижены, мне почему-то кажется.
Может быть были, может быть нет, может быть лично господин Трамп был, не был в доле, его это, как сказать, беспокоит.
Не знаю. Вот.
И таким образом, господин Зеленский, оказывается, даже если бы он хотел, и даже если бы не важно, кто будет на его президентском кресле, есть фундаментальная проблема.
Есть фундаментальная проблема, что единственная ценность Украины является ее, быть ее, как-нибудь, для первоначального оператора.
Является ее быть, ну, что значит быть?
Некий нож в горло России или боевые халопы в войне против России.
И пока это есть, все остальное в принципе можно закрывать глаза в случае эффективного исполнения первого, скажем так, пункта.
Когда первый пункт эффективно не выполняется, можно провести операцию отвлечения внимания, заменить высшую фигуру, можно, если угодно, попытаться обмануть Россию на очередном этапе, учитывая, что, как мы знаем, Россия склонна к самообманам, как мы видели прямые заявления, скажем так, российского руководства за последние годы.
Поэтому примерно так и происходит. А у самого господина Зеленского очень понятная стратегия.
Он честно выполнял то, что он думал.
Ту роль, которую на него подписали, сейчас внезапно его меняют в процессе.
спектакль-роль, и это немножко не входит в его планы, но выйти-то он из него не может.
Это ловушка, я не лох.
Единственный реальный выход это капитуляция и падение в ноги, условно говоря, России.
Для него лично с просьбой защитить.
Парадоксальвобразом, единственная страна, которая в теории могла бы, гарантирую, защитить жизнь Зеленского, пусть не в самых комфортных условиях, но хоть в каких-то, была бы Россия.
Показательно. Но зачем это делать? Ему эта сама мысль в голову не придет.
Ты знаешь, ты когда-то говорил, если я не ошибаюсь, что всё в этом мире повторяется, всё идёшь по кругу повторяется.
Разве ты-то говорил, что когда-то это было в прошлом, если мы Венецийскую республику возьмём.
Тебе это ничто не напоминает то, что происходит сейчас в Украине?
Да нет, это вполне как-то.
Есть такая фирма, Начиная с концерта из фильма, звучит, например, так, насуровать и сто рублей избежать.
Но это, собственно, так сказать, национальная, скажем так, особенность политической власти любого колониального, по сути, субъекта, который не обладает собственным суверенитетом, элита которого, ну, прежде всего, заинтересована в получении статуса человека, белого господина.
и где живут по этому принципу.
То есть нет, мы это говорили, все равно базовый центральный прогноз на руину сохраняется, поэтому вне зависимости от тех танцев взбумных, которых мы наблюдаем в прямом эфире.
Павел, скажи, пожалуйста, я понимаю, сейчас странно будет звучать это от меня, но вот фамилии в коррупции странные – Зеленский, Цукерман, Мандич.
Вот нет у тебя такого ощущения, Мандич, что все вот эти люди, которые с этими фамилиями близкими нам по значению, ну ко мне по значению, могут плохо кончить.
И вообще вся вот эта история, ну, украинские тоже не идиоты, они же слышат в новостях все эти фамилии, друзья, семья, еще и национальность.
Не выглядит как-то странно это позже и по отношению ко всему народу.
Ну смотри, здесь можно впасть Очень специфический способ лексики.
Я просто пытаюсь показать, почему структурно так получается.
Дело в том, что евреи, как ты знаешь, они столетиями вырабатывали навык коллективного выживания и доверия некого внутри своей группы.
Это сопряжено религиозной практикой, есть институты доверия, такие как равины, есть этический религиозный код, есть базовая установка, как относиться к своим.
Поэтому очевидно, что, условно, в ситуации, когда общество в целом атомизировано, И общество в целом, разделено общество в целом, скажем так, живет в мире чистых иллюзий и не понимает тех миндалов, которым оно служит, у евреев просто получают условно некоторое конкурентное преимущество чисто тем, что у них есть развитые сети доверия между собой.
Ну а дальше просто на этой почве.
Это проявляется примерно так.
Просто смотри, я иногда включаю телевидение и смотрю, выступает у Любарского, сидит Рабай Хабатник, и в упор рассказывает, какой он украинец, такой, знаешь, в косоворотке.
Какой он украинец, как он любит Украину вообще. Что такое евреи? Мы тут все украинцы. Понимаешь?
Как-то странно. Тебе не странно это звучит?
Ну да, это звучит странно, но я думаю, не мне тебе объяснять, что это игра такая стандартная, которая тоже выработана в эпоху национализма, что способ такой внутренней мимикрии, чтобы внешние не продирались и можно было бы заниматься нормальными делами.
Ну я так вижу.
Я понял.
Вот этот пункт 28 подразделений или там 26, Вот у тебя ощущение, это пункт, предоставленный Россией Трампу, или это чисто вот Трамп это вот придумал и хочет, чтобы все это выполняли?
И я насколько понимаю, я вот смотрю последние дни, Зеленский и его хозяева из Лондон-Сити, откуда они там, не знаю, Устинская компания, Лондон-Сити, кто там у них сидит, они полностью прикрывают Зеленского.
Зеленский, я так понимаю, сказал Трампу в лицо «нет» практически.
Все гораздо сложнее.
Есть господин Трамп, у которого весьма ограниченное представление об этом конфликте, но у которого есть понятное желание делать деньги и чтобы все кричали фамилию Трамп на каждую обложку.
Цену мирных соглашений Трампа мы видим в газе.
Со времен соглашений погибло еще несколько сотен палестинцев, погибло несколько израильских солдат.
Всех уже не волнует, да? Все уже порадовались, все похлопали.
Ну, вплоть до реально следующего большого, скажем так, накала и страстей.
Но господину Трампу искренне интересуют вот эти все пиар-акции, его интересуют деньги.
Это его прям реально интересует.
Простите, господин Трамп — это нью-йоркский девалопер, по-русски барыга. Это все его интересует.
И поэтому, я думаю, его действительно напрягает, что его вот это желание, что вот закончить этот конфликт, который, ну то, чтобы конфликт сделал вид, что он закончился, правильно сказать, примерно так, оно вот не заканчивается, он выглядит дураком.
Поэтому он посылает своих там разных этих людей, которые между собой находятся в очень сложных отношениях, которые делают заявления друг другу противоречившимися, как-нибудь принесите мне вот то, что я могу условно быстро затвитрить.
Ты же не забываешь, что у Трампа везде должен быть успех.
Поэтому у тебя появляется проект, который абсолютно не устраивает на самом деле по своей структуре никого, кроме Соединённых Штатов.
Это проект отвратительный для Украины, он отвратительный для России, он отвратительный для Европейского Союза, он отвратительный для всех, кроме самопосредственно Соединённых Штатов.
Но поскольку все уже поняли, что с нынешней администрацией нужно работать по принципу дипломатической лести, говорить дано, поэтому все говорят о том, что Да, мы, конечно, в целом согласны, но и вот начинается все вот это перебрасывание пинг-понгов, а банально качество государственного аппарата, способное примирить эти непримиримые позиции, на данный момент отсутствует.
Поэтому видим это мельтешение, видим этот танец с бубнами в Твиттере, но я остаюсь пока при своем, что пока не будет мощного военного поражения одной из сторон.
реальных предпосылок для успешного мирного соглашения нет. Есть возможности для переговоров.
Вот переговоры, обсуждения, это мы увидим просто, скажем так, волной.
А господин Трамп, может быть, и хотел бы быстро это закончить, но у него недостаточно политической воли пока, и ресурсов, и возможностей, чтобы радикальным образом надавить на ту или на другую сторону.
Баш, смотри, вот я насколько понимаю, для Украины всё одно уже, что такое договор, что такое договор, но они реально попали.
Вот как ты думаешь, вообще для России нужны какие-то договоры?
Я так понимаю, что у Путина идея – это уже Киев и всё, и как бы дальше.
Ему нужны вот эти договоры, все эти пункты, или это всё просто труфтология?
Но пока я остаюсь при мнении, что те пункты, которые нужны господину Путину, были изложены российской дипломатии в проекте Стамбульского соглашения в апреле 22-го года и видоизменены с видоизменением, с выступлением господина Путина в июне 24-го года на сессии в Министерственных странах Российской Федерации.
То, что называется Стамбул плюс.
То есть реально демилитаризация Украины, в которой вооруженные силы резко ограничены, цифра ходит в пределе от 100 до 200 тысяч всех вооруженных силовых сил, включая полицию, не только военных, национальную гвардию, с запретом на мощное, то есть реальное разоружение, с запретом на большое количество оружия.
Там программы «Государственный русский язык», «Права церкви», «Права Демократии», можете открыть, почитайте проект.
Плюс юридическое признание пяти областей, внесенных в Российскую Конституцию в полных административных границах.
Это реально на данный момент условия господина Путина, и который, будучи юристом, разумеется, предпочел бы, чтобы эти все условия были отражены в международном договоре, который он потом может принести в Организацию Объединенных Наций, нормализовать правовые статусы, и исполнить, скажем так, вот эту свою потребность.
Как мы видим, условно, те пункты, которые сложены были американской администрацией, они ближе к этой позиции, чем то, что неслось из Вашингтона год назад, но пока еще сильно от этого далеки.
Поэтому с точки зрения России, ну, в каком-то смысле, видишь, за год большой прогресс.
Условно, раньше все проекты, которые неслись из Белого дома, отражали минимальные российские требования на 20%, теперь на 50.
Прогресс. Еще через годик, глядишь, и до 100 дойдут.
А почему?
По мере деградации украинской вооруженных силы, я же его недаром упомянул, то есть по мере того, как Россия побеждает на поле боя, по мере того, как Украина проигрывает на поле боя, требования России перестают звучать максималистскими для, скажем так, контрагента.
Старая добрая, максимальная. Победителей они не судят. Горе побежденным.
Частное детективное агентство в США. Русскоязычные детективы.
Агентство расположено в Майами, в штате Флорида. Наши услуги. Скрытые наблюдения.
Поиск пропавших людей. Проверка биографии. Проверка персонала. Розыск должников и их активов.
Проверка кредитной истории. Проверка бизнеса. Проверка недвижимости.
Расследование киберпреступлений. Расследование преступлений с криптовалютами.
Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
Телефон.
Плюс один пятьсот шестьдесят один, восемьсот двадцать семь, восемьдесят один, восемьдесят два.
Скажи, пожалуйста, как операционный скандал, который произошёл, очередной, он реально вбил кол в доску гроба Зеленского?
Уже выпустили плёнки, уже есть имена, разговоры, всё.
У меня такое ощущение, что сейчас осталась плёнка с голосом Зеленского.
Ну как ты думаешь, насколько его хозяева из Лондон-Сити будут его дальше покрывать?
Или в каком-то моменте они просто от него открестятся, потому что уже этот скандал, этот базар уже никому не нужен.
И все же прекрасно понимают, что они видны вдоль с Зеленским, поэтому они его прикрывают, как ты думаешь?
Возможно это, но повторюсь, главное же понимать, что не конкретного Зеленского, а роль которую он исполняет и воплощает, а это роль обеспечить стратегическую напряженность на западном границе Российской Федерации.
Правильнее сказать, на западном фронтире Российской Федерации. Вот эту роль обязательно будет...
Ее изменить может только полная и безоговорочная российская военная победа.
До сих пор, пока Зеленский соблюдает эту роль, но в том или ином виде, действительно, у него есть ресурс торговаться за свою жизнь и за свои накопленные активы.
Как только он перестанет, скажем так, иметь возможность это делать, он повторит судьбу Сикорского над Гибралтаром.
Что, разумеется, его тоже не сильно устраивает, мягко говоря.
Та часть европейская, те кто поддерживает Ленского, они и себя же ничего не представляют.
Без Америки. Они против России и ничего себе вообще. Но ничего не представляют из себя.
Они все над ней смотрят.
Ну смотри, Европа готовится, во-первых, постепенно милитаризироваться. в случае негативного.
У нас официальное заявление, что Европа готовится к войне с Россией в 29-30-е годы.
В этом смысле, каждый день, который жители украинских земель приносят себя в жертву войне с Россией, выигрывает их время.
Время для них. Поэтому тут у них все вполне устраивает.
Если говорить о реальной американской выходе, то мы с тобой это говорили год назад.
Он резко устроит ход конфликта в пользу России, но проблема в том, что господин Трамп органически боится, что его будут имя связывать с вот этим новым Сайгоном, новым Афганистаном, и то, что все эти люди, которые его ненавидят, но он по необъяснимой причине питает огромный пиетет, будут говорить ему о том, что это его поражение, он проиграл, а вот это Трамп боится искренне.
Если мы перейдём к Трампу, потому что мы с тобой часто обсуждаем его, и я пытаюсь понять одну вещь, но мы знаем насколько он резок в высказываниях и к врагам своим.
И вот встреча Мондани с Трампом в Белом доме, и вот этот разговор, когда журналистка спросила Мондани, а вы считаете, что Трамп фашист всё-таки, как вы говорили?
Трамп ответил, да, я фашист, скажи им да, и так будет дешевле.
И потом через два дня CNN, по-моему, CBS News делает интервью в Монтане, и он подтверждает также прямому эфиру, что Трамп фашист.
Вот, я не могу понять, как Трамп вообще мог понять в Белом доме, и зная его характер, зная, как он Зеленского выкинул из Белого дома, почему здесь он так себя ведет?
Чувствую, ну это хороший вопрос.
Надо понимать, что сейчас уже мы входим в начало, по сути, торгов за следующие промежуточные выборы Конгресса.
И пока что есть громкие слова господина Трампа, но реальных-то успехов не так много.
И он гораздо более слабо себя чувствует, чем может было показаться.
Он выглядит очень сильно, ну пытается, но силы за его словами не чувствуется.
А между тем ком реальных проблем нарастает. Мы с тобой это обсуждали.
Вот недавно только прошел шандаун, который Трамп не выиграл.
Он его, скажем так, в лучшем случае свели в ничью, но условно сделать так, чтобы американский народ и публика понимали, То есть он виноват демократу, а господину Трампу не получилось.
Что еще? А при этом со стороны демократов идет нарастание давления, они постепенно пересобираются.
Скорее всего они пойдут в такую смесь радикализма некоторого.
Вот условный Мамдани это очень такой популярный голос, он молодой, да, то есть уже понятно, что можно таких политиков выставлять, обкатывать на промежуточных выборах, ну и если удастся перехватить Конгресс, то опять у тебя будет Трамп хромой уткой.
Поэтому, смотрите, одно дело пустить картинки, где там великий император, перед которым все стоят на коленях, другое дело принимать тяжелые непопулярные решения.
С первым у господина Трампа проблем нет, со вторым пока сложность.
Нет, я с тобой согласен, сложность со вторым, но смотри, если возьмем Мондани, ну социалист-популист, приду, все бесплатно, всех накормлю, каждой мамке по сиське, каждой сиське по папке, ну так у него там, знаешь, как говорят женихи, каждой женщине по мужчине, каждому жениху по женщине.
Но чисто практически он же ничего сделать не может. Вообще ничего не делает.
Он не может налоги поднять. Он практически, знаешь, как министр без портфеля.
И самое интересное, что его губернатор, демократ, его не поддерживает.
Его многие демократы не поддерживают.
Налоги давать не собирается, никто налоги не собирается поднимать.
Вот на что эти популисты рассчитывают? Что народ забудет то, что он обещал?
Бесплатные хийские поманки? Или как это? Надо что-то народу сказать. Где бесплатный транспорт?
Где бесплатные магазины? К чему это должно привести? Или народ быстро все забывает?
Первое. Нужно время. Посмотрите. Может что-то и у нас сделать. Какие-то пилотные проекты. Посмотрим.
Может что-то получится сделать. Вопрос в том, какие последствия этого будут. Это второй вопрос.
Самое важное, на что они надеются?
Они надеются на то, что есть нерешаемые глубинные проблемы, которые испытывает американское общество, а за любые проблемы всегда отвечает тот, кто держит власть.
Поэтому заметь, в американской оппозиции критиковать очень легко.
Трамп, когда был в оппозиции, обещал то же.
Вернуть все производства, ввести тарифы, решить все, остановить.
Что-то как-то, как он пришел к власти...
Но у него возможности больше, чем у Монтане, насколько я понимаю.
А тем не менее, ничего особо-то не получается. Где был cost of living, там и остался, только хуже.
Реальная инфляция растет, в реальной промышленности не происходит роста.
Весь прирост идет за счет раздутого фондового рынка, но у тебя есть другие люди, с которыми ты постоянно этот фондовый рынок обсуждаешь.
Насколько его рост является, скажем так, по многому пузырного типа вокруг пары-тройки компаний, так сказать, AI bubble.
За это все придется отвечать. Ну, за это всё рано или поздно приходится отвечать. А проблемы есть.
И людям приятно, за то, что есть хоть кто-то, кто говорит об их реальной проблеме, а говорит об их там реальной воле, об их реальном вызове.
Вот, например, господин Мамдани на этом сделал себе, по сути говоря, предвыборную стратегию и действительно смог объединить вот это новое поколение иммигрантов, прежде всего, и вот этих образованных людей из колледжа, которые после падения Трампа чувствовали себя демотивированным, а Орландс сказал, что он сделал им образ перемен.
То есть люди же голосовали тоже не за Трампа, как за Трампа, а за некий образ, за некую надежду.
То же самое.
Смотри, я сейчас хочу, наверное, в глубину зайду.
Я вот когда поехал в Америку, это было 3 лет назад, это была Америка. Это была американская мечта.
И ты знаешь, и не особенно люди напрягались, демократы, республиканцы на улице, соседи жили, общались друг с другом, делали барбекю вместе, вообще никто никого не трогал и не говорили о политике.
Сейчас у нас другая немножко ситуация. У нас реально Америка разделена на штаты.
Красные штаты, синие штаты. Красные не любят синие, синие любят красные.
Так вот вопрос у меня к тебе.
Я помню, что у меня на Когда Трамп второй раз шёл на выборы, Америка стояла чуть не на грани гражданской войны.
Буквально всё тряслось, мы все думали, а вот-вот-вот сейчас взорвётся, но вроде бы как бы оно пролетело.
Как ты считаешь, американское общество в данный момент находится в какой ситуации?
Мы опять подходим к какой-то нехорошей черте, опять потому что разделение очень сильное, притом настолько сильное, что даже вот с людьми разговариваешь, а они из Калифорнии, ой, не дай бог, они из Флориды, там же придурки, они там консерваторы, они геи любят.
И вот люди, знаешь, это просто чувствуется.
Вот это вот на большие... Да, да, да.
Я помню, мы во время ковида приехали с другом в Колорадо, и мы вышли в аэропорту, и мы были без масок, все были в маске.
На нас как на идиотов смотрели, а потом в автобусе, который ездит там, ну, по аэропорту ездит там внутри, там один человек говорит, а, вы из Флорида, а там, говорит, зомби ходят, там все же умерли давно.
Понимаешь, мы же понимаем прекрасно, что, я не знаю почему так происходит, но вот американский народ целиком, он не настолько образованный, как образованные люди советского пространства.
Школа может быть не настолько, я не.
Знаю, но у людей какой-то... Система паблик-эдюкэйшн, точнее ее отсутствие имеет свои плоды.
Ну смотри, Стив, мы с тобой эту тему обсуждали несколько раз в предыдущих верах, могу только повторить и зафиксировать.
На данный момент действительно есть кризис общей американской идентичности.
Другими словами, вот ты правильно упомянул, но давай просто отметим ее структурный момент.
Когда ты приезжал, еще была вот эта жива иллюзия или реальность, вот тебе виднее американской мечты.
И это было единственное, что вот какой по сути был лозунг.
Мы все разные, нас ничего не объединяет, но есть американская мечта, которая вот Очень, на самом деле, имеет материальное воплощение.
Я добился того, что я хотел. Дом, жена, машина. Тогда это была мечта моей.
А теперь для все большего количества американцев это недоступно.
Если сначала это было недоступно для только Rust Belt, ржавого пояса, потому что все работы уехали в Китай, теперь это становится недоступным для жителей мегаполисов.
И Мэн Дайни побеждает по сути ровно об этом.
Он говорит о том, что у вас украли вашу американскую мечту. Но заметь, Трамп говорит то же самое.
У вас тоже украли американскую мечту.
То есть вопрос, кто именно украл, какой они национальности и кого именно нужно условно.
Говоря... У каждого своя мечта, понятие об этой мечте, правильно, насколько я понимаю?
Да нет, она вся примерно одинаковая, если ты посмотришь.
Я же говорю, она была очень американская, материальная. Ну то есть она была очень материальная.
Ты сам сказал, дом, жена, собака, машина.
То есть страховка, чувство безопасности в завтрашнем дне за счет накопления на фондовую рынки.
Контуры примерно понятно. Учеба в хорошем районе, хорошая школа для детей, вот это все.
такие Имение возможности, ну вот это то, что называется на философский, чувствовать себя свободным от истории.
Во внешнем мире могут быть гаражные хаос, революции, же. мы будем об этом очень сочувствовать.
Наши бомбардировщики понесут им свободу, демократию.
Или в другой версии мы отправим там свою гуманитарную помощь, мы будем очень за них переживать.
Но вот здесь, в Америке, новая земля, райград на холме, рай.
Но вот только вот это материальное кончилось.
Впервые после длительного периода следующие поколения, нынешние поколения американцев, с точки зрения фундаментальных, скажем так, благ, не потребления, допустим, гаджетов, а таких параметров, как недвижимость, образование, здравоохранение и прочее, живет хуже, чем их родители.
Это реальный факт.
И вот этот вопрос, заметьте, в американском же контексте непонятно, тут же какая тоже этика, что если ты не заработал на американскую мечту, это потому что ты лох, ты лузер, ты плохо работал.
А вот у тебя за десятилетия копилось количество людей, которые, ну, я хорошо работал, то есть я не воровал, я ходил там на свой завод или я там по 16 часов вкалывал на двух работах, а американской мечты мне все равно, блин, как бы не привалило.
И что? И вот что делать?
То есть, мне общество говорит, я должен себя чувствовать лузером, но я не согласен больше себя чувствовать лузером.
Я лучше вот найду того, кто, так сказать, виноват во всей этой истории. И дальше вот вставь х.
Это могут быть виноваты христиане, консерваторы, там просто белые мужики.
Или это могут быть виноваты там латиноамериканцы. радужный флаг и так далее.
Все зависит от того, дальше в каком ты штате. Проблема в том, что сейчас разорван центр.
Потому что центр стоял на очень конкретном материальном измеримом благополучии.
Вот по мере тайны материального благополучия центр разрывается.
А когда разорван центр, возникают неприятные вопросы, которые ты наблюдаешь вот в том числе в реальном времени.
Понимаешь, я вот посмотрел статистику, и она меня очень сильно расстроила.
За последние 25 лет, сейчас точно подходит, по-моему, 60% или 65% американцев живут от зарплаты до зарплаты, от пейчека до пейчека.
И у людей реально страх.
И сейчас шатдаун это показал, потому что людям не заплатили там меньше, чем месяц зарплату, и всё посыпалось.
У людей нет накопления. Люди пошли, извини меня, диспетчеры пошли работать в Uber.
Хотя, ну, ты диспетчер, там, зарабатываешь 70 тысяч долларов в год.
И, по идее, у тебя должны оставаться какие-то деньги, чтобы месяц было прожить месяц-полтора.
Так получается, что вот эта американская мечта, она умерла и выросла вот эта вот, потому что мы всегда шкалили Америку, она благополучная страна, здесь все классно, получается, что если даже посмотреть на Россию, то по статистике такое же количество людей живут от пейчека до пейчека, от заплаты до заплаты.
Получается, что мы уже недалеко не впереди, а даже где-то уже позади остаемся.
Смотри, это важный процесс, потому что он связан с глобализацией.
Потому что в целом происходит глобальное выравнивание.
То есть в целом в мире за последние 40 лет там реально люди в среднем стали жить лучше.
Условно огромное количество китайцев, индусов, африканцев реально поднято из бедности.
Посмотри на Абудаби, не знаю, арабов. Посмотри на страны залива.
насколько там вырос уровень жизни в целом. Огромный угрозный уровень жизни.
Но, разумеется, в условиях глобальной системы это не могло быть просто так.
И американцы утратили свой исключительный статус.
И теперь пропорция в их обществе примерно приходит к той пропорции, которая так или иначе доминирует во всем мире.
Примерно там условно 1, 5, 25 и остальные, которые там вот 70, которые от зарплаты до зарплаты.
Просто для американцев это шок. Которой как бы так не должно было быть в Америке.
Америка должна была быть единственной, в которой по-другому. Ну извините.
С точки зрения корпорации, все очень логично, все очень понятно.
Тем более, кто-то же должен был заплатить за глобализацию в том числе.
Я, понимаешь, я общаюсь с моими коллегами-детективами где-то лет 8 назад.
Я говорил такую вещь, что если Россия начнет экономически подниматься вверх, Америка падает вниз.
они через 100 лет не встретятся. А оказалось, они уже встретились, если там даже не обогнали.
И вот понимаешь, я вот пытаюсь понять, как правильно сказать, как дальше это будет всё двигаться.
Люди будут всё больше и больше уходить за черту бедности, и вот эта вот штука капитализма, она перестанет жить, и вот пришли эти молодые социалисты, экстремалы вот эти левые, и будущее за ними.
Но я думаю, будущее больше нумеет характер, который планируется техно-феодализм.
Причем, заметь, не важно с правой или с левой стороны, все равно все уходит примерно вот в это.
Минимальный уровень владения, минимальный уровень реального чувства коллективной безопасности индивидуального человека и максимальная атомизация, то есть каждый человек наедине с левиафаном и зависим, так или иначе, либо от корпоративной раздачки, либо от государственной раздачки.
То есть это вот такое более-менее, опять-таки заметь, вектор-то единый для всего мира.
Просто почему, тут важно подчеркнуть, почему для американцев это особая проблема.
Потому что когда ты живешь в Индии или в Китае, у тебя есть китайская культура, китайская традиция.
То есть даже если материальное благополучие у тебя, ты не включен.
в него исключительным образом есть хоть какой-то культурный канон, через которого можно поддерживать хоть хотя бы иллюзию единства.
А в Америке такого культурного канона нет. Ну что объединяет американцев кроме американской мечты?
Ну, американский футбол.
Но это немножко маловато, чтобы пережить шок от происходящих изменений, как ты сам понимаешь, да?
Тем более даже для многих именно даже футбол и бейсбол это уже не та игра, которая, допустим, важна мексиканскому иммигранту, мягко говоря.
Ну, может, кому-то важна, кому-то нет.
То есть в Америке нет корней, на которых она могла бы опереться.
И поэтому здесь этот кризис переживается гораздо в каком-то смысле в перспективе более остро.
Но именно поэтому Трамп же так активно пытается поставить весь мир назад на счетчик.
Он активно пытается отсрочить момент вот этой расплаты. И ты сам можешь видеть вот этот процесс.
Этот символ нам виден во всем, начиная от роста личной задолженности.
То есть, американцы же до 80-х годов все-таки были людьми, которые предпочитали копить, да?
То есть, они копили, накапливали на машину, на дом и так далее.
А потом пришел уж, прости меня, Рейган, да?
И начался вот этот новый цикл глобализма, новый цикл капитализма, которому сначала все так радовались, но вот теперь госдолг растет на триллион в месяц.
Ну, чуть поменьше, но так. Примерно уже приближаемся к этому, к этой точке.
Это же не случайно, это связано.
Подобно тому, как государство прожирает за счет будущего в кредите, так и вся модель потребления.
Все берется в кредит, от машины до дома, от страховки.
Я не знаю, сам наблюдаешь условно на маркетплейсах, Амазон, в рассрочку все.
Вот потом и получается, что накоплений нет. Связей глубоких тоже нет.
А остановить эту систему спровоцируешь обвал финансового рынка.
У тебя нет такого ощущения, что вот это новое поколение, которое подрастает, которое сзади нас уже стоит, они уже готовы отказаться от капитализма и их устраивать то, что обещают социалисты.
Откажем по способности, откажем по потребностям, построим удобное жилье, вот как они, знаешь, там 4 беда, думаю, тебе и не нужно.
ты там с девушкой живёшь в одной комнате поместись, можно на диване поспать, но зато у всех всё будет и всё будет.
Вот это поколение растёт, это опасно, это то, что, как ты говорил, это то, что может свалить империю.
Или империя, республика, не знаю, как мы это будем называть.
Республика.
Да, республика.
Именно свалит, потому что люди готовы отдать свою свободу полностью за кусок хлеба с маслом, пускай это будет без икры, пускай это будет хлеб не белый, а черный, а там, со трубями, но зато оно будет всегда.
И тебе дядя придет и даст, и тебе не надо утром, как вот, допустим, я вот, я, например, даже по себе говорю, я каждый день думаю, вот мне вот нужно такое-то количество денег, чтобы оплатить все свои расходы, и я вот живу этим, в общем.
И я тебе хочу сказать, даже я в душе капитализма, я в душе капитализма, я даже не всегда с этим согласен, потому что я должен каждый день выживать и каждый день воевать за то, чтобы моя семья была в том ситуации, в которой она находится сейчас.
И потом приходит какой-то дядя и говорит, зачем тебе это надо?
Зачем тебе стих надо 20 часов в сутки походить, думать, как тебе платить? Зачем?
Съедешь в вашу себе дому маленькую, маленький таунхаус на два бетона, заведи там своих детей, мы тебе все дадим, все дадим, все у тебя будет.
Посмотри, первое, тут обман, конечно, ничего такого не будет, вот эта схема не работает, но процесс действительно идет.
Я понимаю, то есть я что могу с умерти?
Разные есть сейчас, скажем так, мнения, движения среди той же самой молодежи.
Есть одно общее, капитализм точно перестал для большинства молодых американцев быть священной коровой.
Вот этим он перестал. Это не значит, что они сразу социалистами стали.
Но это значит, что с ними точно не работают больше классические, например, республиканские аргументы.
Рыночек порешает, кто не работает, тот лузер. И вообще хватит жаловаться, иди работай.
Вот эти аргументы больше не работают.
То есть, на мой взгляд, и социалистические аргументы все-таки не сработают.
Ну, потому что, как это, истории успеха-то нет, да? То есть, тоже.
Но есть огромный запрос на хоть что-то новое, на хоть что-то честное.
Язык капитализма в том мире, какой он работал в Америке последние 45, ну а сейчас 100 лет.
для нового поколения не работает по объективным обстоятельствам, и они даже в рамках этой капиталистической логики правы.
Знаешь, на эту тему есть много, к сожалению, видео разных экономистов, которые следуют, как бумеры испортили все.
Начиная от фондового рынка, заканчивая рынком жилья и прочее.
Действительно, где-то в районе 70-80-х начался слом базовой модели, которая привела сегодня к тому, что вот это следующее поколение, на самом деле, по объективным причинам, какой смысл им поддерживать эту систему?
Накопить они реально не могут. Пойми.
То есть, если у тебя нет стартового актива, накопить очень сложно в этой системе. Ну, действительно.
То есть, банальная недвижимость.
То есть, есть исследование, условно, сколько там месячных зарплат стоит первый взнос на живье.
И ты увидишь там, что в 70-е он стоил условно 1, а сейчас он стоит 10. Внезапно, если не в 100 раз.
Ну, в общем, сильная разница. То же самое с образованием, то же самое с здравоохранением.
Это условно в 70-е можно было говорить, конечно, Такие огромные счета за колледж, это правильно, но я поработаю летом 3 месяца на работе, оплачу большую часть своих расходов, заработаю за это время, чтобы скромно прожить.
Сейчас это невозможно. Какой смысл в этой информации современной?
Ты сам, условно, сын образования, в этих университетах тебе известно, да?
Причем еще, если в 70-е ты, пройдя этот путь, получал реальную работу, которая давала тебе возможности.
на четкий, понятный путь к тому материальному благополучию, который ты описал.
Сейчас у всех людей по три образования и все работают, например, одно и ту же по часовой.
Ну, не по часовой, но, скажем так, это не та оплата, которая, скажем так, делает смысл этого образования.
То есть начинается большой процесс перезагрузки. То есть я бы вот суммировал.
Я не хочу тебя обрадовать. Я не думаю, что это будет, конечно, социалистическая вся история.
Повторюсь, по многим причинам.
Банально потому, что эти социалисты сами ничего особо толком предложить не могут.
Особенно тем людям, которые все-таки в американском этосе есть это глубокое ощущение, что нужно зарабатывать на жизнь достойным образом своим трудом.
То есть вот эта этика сохраняется.
Но то, что для этих людей вот это сама, скажем так, Святой Рынок и Мизес Фанхайк, пророки его, и там, не скажи, не дай бог, чего-то против Фолл Стрита, вот это уже ушло.
Вот это действительно ушло, вот это работать не будет.
Поэтому я и пытаюсь понять, где будет кончаться республика, когда все это закончится.
Потому что она явно закончилась.
Республика уже закончилась. Республики уже нет. Это ее последние схлипы.
Мы живем сейчас в эпоху таких полудиктаторов полю Цезаря.
И чем раньше перейдет достойный Цезарь, тем лучше.
Окей, я тогда задам такой вопрос тебе, он такой странный, немножко эксцессор на позу даю.
Каково ты, политический философ, как ты видишь будущее Америки?
Просто будущее, хотя бы ближайшие 10-15 лет, что ты видишь?
Сначала момент большого кризиса, потому что кризис идентичности, кризис центра рождает необходимость вот этого внутреннего переосмысления и встречи лицом к лицу с фундаментальным вопросом, what it means to be an American.
То есть, что это значит для этих американцев?
Что нас объединяет, кроме конкретного воплощенного материального успеха?
Какие такие ценности объединяют нас по-настоящему? Есть ли эти ценности?
Пока реальной встречи с этим вопросом не будет, будет какой-то момент оттягивания.
Мы не знаем, сколько это оттягивание продлится. Может год, может пять, может десять, я не знаю.
Я не экономист.
разные вещи, но в какой-то момент будет какой-то кризис политико-экономический скорее всего, кризис власти.
Это приведет сначала на первом этапе, ну, на мой взгляд, это будет вести сначала от некой федерализации, то есть усилению местных властей.
Ну, банально, хоть кто, будут люди, будут искать хоть кого-то, кто способен решать проблему, и искать будут они, скорее всего, на местах.
При этом там есть разные сценарии.
Либо Центр ослабит настолько, что он вообще не будет никому интересен, либо там, условно, приходит Цезарь с легионами из молодых капитанов и постепенно начинает наводить порядок и, по сути, перезаключает новый федеральный договор.
А что выйдет на длинные дистанции, это очень интересно посмотреть.
Но я думаю, что Америка приближается к тому моменту, когда вот это ее бегство от истории, ее, скажем так, попытки сделать вид, что Америка избранная и история над Америкой невластна, скажем так, укусит ее, так сказать, за мягкое причинное место.
Значит, была такая работа Фукуяма End of History, в каком-то смысле Америка сейчас переживает месть истории, revenge of history.
Хороший вопрос тогда тебе. Что такое американский феномен?
Ну, американский феномен фундаментальный.
Это изначально, как я и сказал, была идея, что ты можешь жить в отрыве от истории.
То, что возможно создать пространство, в котором история не важна вообще.
И важен только, скажем так, индивид и творческая способность этого индивида в акуме.
И этот феномен, он умер.
В принципе, он да. Он на финальной стадии своего большого жизненного этапа.
А у тебя нет такого ощущения, вот я просто думаю, самое лучшее для Америки, чтобы действительно всю эту ситуацию спасти, должна быть большая хорошая встряска.
Не то, что сейчас, а реальная встряска должна быть. Знаешь, как говорится, революция такая.
И вот у меня в душе такое ощущение, я был бы не против жить в КША. Консервативные Штаты Америки.
И вот как ты считаешь? Я понимаю, что это туфтология, этого нету и, скорее всего, не будет.
У кого есть больше шансов выжить? У красных штатов или у синих, если они объединятся?
Это даже математически считать.
В случае реального гражданского противостояния в этот раз выигрывают красные штаты.
Потому что они более способны к выживанию, да?
Они более способны к выживанию, они контролируют большую площадь, то есть они контролируют большие ресурсы, включая ключевые, такие как пахотные земли, доступ к питьевой воде, вот такого всякого рода вещи.
Плюс они имеют disproportionate representation in the army structure, то есть их значительно больше представлено в силовых структурах.
Но я понимаю, что с этой аутологией, скорее всего, этого никогда не произойдет, хотя.
Я считаю...
Но гипотетически я смотрел видео, где этот вопрос прям серьезно обсуждали и там с выглубками цифрами показывали.
Потому что ну банально у тебя просто, если ты посмотришь на голубые штаты, они же разделены, блин, огромным континентом.
Ты как логистику простроишь? Ты никакую логистику не простроишь.
У тебя сразу два отдельных фронта, которые условно в твоем сценарии, который ты рисуешь, вообще друг с другом не связаны.
Все.
Плюс у тебя население условно северное, которое Скажем так, оно хорошо работает в городских боях и регулярно, но не способно на боевые действия.
Окей, я тебя сейчас отпускаю, я знаю, ты устал сегодня, еще пару вопросов, я тебя отпущу, обещаю.
Я с тобой согласен, что действительно красные штаты, они более приспособлены к этой жизни, они более собраны и меньше туфтологии.
Банально посмотри на количество оружия на руках в Красном и Северном штате.
Даже по этой метрике там вполне все прослеживается.
Я хочу еще про Трампа тебя спросить. Про Трампа Израиля.
Скажи, тебе нет такого ощущения, что Трамп, последнее все это, что происходит в мире, Трамп конкретно показал евреям, что для него арабы в данный момент, типа США, который приезжал сюда Он показал Израилю, что наши друзья все хорошо, но арабы нам важнее.
Но не арабы конкретно, надо понимать, что на арабов как таковы, а господину Трампу все равно.
Трамп любит сильных и богатых людей. Человек любит.
Вот этот, скажем так, некому театральности, ну недаром такое обилие золота и позолота в овальном офисе, он себя сравнивает условно с арабским шейхом, с Путиным Си.
Поэтому эти люди ему, понятно, они ему отлично нравятся, но это не имеет никакого отношения к арабам, там как к некой ценности.
Только конкретного вот шейха любит, вот шейха да, он уважает конкретно очень. У него много денег.
Трамп любит, когда ему привозят золотой слиток, или много денег, или верблюды, или дают самолеты.
У него вполне понятный механизм «люблю-не люблю».
Просто это первый президент в истории Америки, который имеет столько разнообразия.
И не там, и не здесь, и тут, и там понемножку. У него очень интересный человек.
Многовекторные, как бы мы сказали.
Мы с тобой говорили, что сумма всех этих векторов она всегда одна.
В любом слове, там Трамп что-то там, главное слово Трамп.
Кто лучше растит его эго в моменте, тот того господин Трамп и будет.
Скажи, пожалуйста, если демократы решат консервироваться, собраться и дать ответ на удар такой, вот кого ты видишь в лидерах демократов, кто конкретно может пойти на выбор реально, чистого, нормального, которого бы люди выбрали?
Вот кого ты видишь в демократической партии?
Смотри, пока рано, пока рано, для три года большой срок, но это должен быть кто-то, кто в себе объединяет Условно говоря, Мамдани был полезен как вице-президент, но и кто-то в возрасте 40-50 лет, более умеренного типа.
Вот на тех же выборах, где выиграл Мондани, другая кандидатура, по-моему, выиграла то ли в Северной Каролине, то ли в Вирджинии.
И вот она как раз была, условно говоря, у нее кампания строилась, мы там не партия слов, а мы партия дела.
Вот, например, такого кандидата, который способен себе воплотить вот такую риторику, плюс сильный вице-президент, молодой, харизматичный, который, по крайней мере, воспринимается молодым населением как глоток свежего воздуха и надежды, Вполне имеет шансы.
Это зависит от того, что будет через эти три года.
Будет ли финансовый кризис, не будет ли финансовый кризис. Будут ли успехи, не будут ли успехи.
Мы все это увидим. Пока слишком рано.
Пока речь идет о промежуточных выборах, к ним уже работа началась.
Ну и последний вопрос на сегодня.
Как ты думаешь, почему Трамп так раскидывается друзьями и теми людьми, кто за него реально боролся?
Я возьму даже Марджет Гримм. Он её просто в прямом эфире, он просто её разорвал.
Ну не разорвал, а не то что разорвал, но он её просто не унизил, он её обидел.
Хотя человек, она за него была всегда горой. И он так со всеми...
Кстати, вот ещё у меня какие-то вопросы.
Пока мы об этом говорим, недавно они засветились опять вместе с Маском. И вот вопрос.
Что это вообще такое? Вот это сегодня я завтракаю. Нету они друзья и враги. Что происходит?
Вот здесь есть два момента. Первый структурный, второй личностный.
Хотя тоже структурный, личностный первый.
Но если ты посмотришь на всю биографию господина Трампа, качество лояльности никогда не отличало его как человека.
В верности он не отличался. Nothing personal, just business. Это прям его мантра.
Почти всю его жизнь. Ну, как есть. Я читал его биографию поэтому. У него есть такая склонность.
А вторая, более структурная, господин Трамп немножко имеет свойство путать долю его личной персоналии как личности и лояльности к нему как личности в своей победе на выборах и лояльности к неким идеям и принципам пресловутой Америки First.
Поэтому это становится почвой для конфликтов. Понимаешь, да?
То есть лояльность Трампу это одно, а лояльность принципа Америки First это другое.
Господин Трамп эту разность не чувствует.
Если посмотреть на Трампа со стороны, это вот такой типичный капиталист, который должен быть.
Вот лицо типичного капиталиста. Назар просто, ну, дядя бизнес. Это вот типичный капиталист.
Ну, понимаешь, вопрос, насколько такого человека нужно допускать до президента, это отдельный вопрос, потому что власть и экономика это разные вещи.
А второе, ну да, я бы сказал, по крайней мере, позднего капитализма.
К сожалению, господин Трамп, это вот такой тот самый поздний капитализм во всех его проявлениях.
Понимаешь, это в русском языке выразить лучше.
То есть начинается капитализм как время бизнесменов, а заканчивается временем барыг.
Хорошо сказал. Мне понравилось. Одним словом, все правильно. Паша, большое спасибо, что ты пришел.
Я знаю, что уже поздно, ты устал. Спасибо за твое время.
Мы всегда очень с удовольствием тебя слушаем. Надеюсь, ничего не поменяется.
Ты будешь приходить к нам в гости раз в месяц. Хотя чаще тебя уже не встретят.
Человек у нас знаменитый, но раз в месяц хотя бы на том спасибо. Большое спасибо.
И до встречи в других эфирах. Спасибо.
До встречи.