Speaker 0: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 0: У нас, как всегда, все законы по США адективны с тем удобником.
Speaker 0: И у нас сегодня в гостях Павел Щелин.
Speaker 0: Паш, привет.
Speaker 0: Спасибо, что пришел.
Speaker 0: Расскажи, как твой месяц вообще проходит?
Speaker 0: Как твои успехи?
Speaker 0: Что?
Speaker 1: Слава богу за все, Стив.
Speaker 1: Или, как говорит, это первая часть, или, как говорит, значит, есть американский ведущий Рэмзи, у него есть приз, лучше, чем я заслуживаю.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Я думаю, что когда-то в будущем я буду говорить, я его знал.
Speaker 0: Я его знал, я его знаю.
Speaker 0: Сейчас под ним подойти охраны много, но вот я его знаю.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Так будет, нет?
Speaker 1: Ну, как Бог даст.
Speaker 1: Как Бог даст, Стив.
Speaker 0: Да, ладно.
Speaker 0: Я вообще хочу вызвать соболезнования всем американцам.
Speaker 0: У нас опять была масса шутинг.
Speaker 0: Она была в Нью-Йорке, в Томштадте.
Speaker 0: Запрещено оружие вообще, по идее, ничего не должно было быть.
Speaker 0: И какой-то непонятный баинс.
Speaker 0: Он шел через винтовкой.
Speaker 0: Притом, знаешь, Паша, он шел просто открыто.
Speaker 0: Чуть не через Вестамск.
Speaker 0: Он шел, после этого винтовка огромная.
Speaker 0: И вообще ни одного движения.
Speaker 0: Где были полицейские?
Speaker 0: Ничего.
Speaker 0: Он просто шел в здание, начал расстреливать полицейских, которые были на супердьюте, в дьюте с оружием.
Speaker 0: Ну ладно, я понимаю, что полицейские сейчас расслабляются, болтают с людьми.
Speaker 0: Но кто может найти специально, когда парень идет с винтовкой?
Speaker 0: Вот реально винтовка боевая.
Speaker 0: Странно вообще все это происходит.
Speaker 0: Опять не нам судить, но соболезнования, потому что это не очень интересная, не очень хорошая вещь, когда такие ходпусы, погибают люди, понимаешь?
Speaker 1: Ну, это трагичная часть жизни в Америке, которая всем известна.
Speaker 1: Мы знаем про этого человека, что он не из Нью-Йорка, он приехал специально из Лос-Анджелеса.
Speaker 1: Судя по всему, это связано с каким-то... Ну, то, что пишет СМИ, связано с какой-то психологической травмой.
Speaker 1: И как ты знаешь, в Америке не особо распространена институты и инфраструктура заботы о подобных людях.
Speaker 1: И, соответственно, в условиях того, что можно спокойно переехать из штата в штат, купить... Это оружие довольно свободно.
Speaker 1: И вообще нет особой проблемы с этой покупкой.
Speaker 1: Подобные XS... Ну, Америка на них обречена.
Speaker 0: Он из Лас-Вегаса ехал, извиняюсь, не из Лас-Вегаса, но у него были уже на пас психические расстройства, и поэтому у него лицей в ношении оружия.
Speaker 0: Вот это проблема.
Speaker 0: Потому что это хиппо-ло, они не разрешают говорить об этом, и поэтому люди покупают.
Speaker 0: Я просто выделил соболезнования, это к нашей теме не к вношению.
Speaker 1: Нет, это такая культурологическая особенность жизни в США, которая может быть интересна.
Speaker 1: Вот.
Speaker 0: А теперь я хочу перейти к серьезной теме.
Speaker 0: Это Эпштейна.
Speaker 0: Вообще, ты знаешь, я вообще не могу понять, что это такое.
Speaker 0: Это вселенский заговор.
Speaker 0: Кто такой?
Speaker 0: Что это такое?
Speaker 0: Или это готовили, Дональда Трампа подготовили?
Speaker 0: Вот эта вся ситуация непонятная, как крутится вокруг него, и он злится по этому поводу, и он сразу там усекретил дело Матта Люта Кинга, что-то еще там, обвинил Обаму в заговоре.
Speaker 0: Но ты понимаешь, для чего все это было сделано?
Speaker 0: Ну, чтобы, знаешь, от себя все это обмакнуть.
Speaker 0: И в это время...
Speaker 1: И не работает.
Speaker 0: Да, и мага, мага зашла с ним в клинч.
Speaker 0: Сама его мага.
Speaker 0: Вот те люди, которые... На чьих руках он въехал в Белый дом практически.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Скажи мне, что это такое?
Speaker 0: Это дипстейт и мага как бы сплелись вместе на какой-то теме?
Speaker 0: Демократы и республиканцы объединились?
Speaker 0: Что происходит?
Speaker 1: Давай так, мы не знаем до конца всех деталей и, наверное, знать их не можем, поэтому будем осторожны в своих оценках.
Speaker 1: Люди сами могут погубить базовое состояние этого, особенности этого возраста.
Speaker 1: Но, вкратце говоря, существуют обоснованные, есть достаточно много документалистики, сейчас об этом много сделает Канда Соуэнс, можете пойти на ее канал, посмотреть цикл выступлений.
Speaker 1: Книги написаны по этому поводу.
Speaker 1: Но вкратце речь идет о том, что среди элит высших существует десятилетиями практика определенных развлечений с несовершеннолетними, с демоническим... С аспектом демонических ритуалов.
Speaker 1: Ну, если знаешь, в популярной культуре был фильм с широко закрытыми глазами, Ice White Shad.
Speaker 1: Вот там примерно отображена эстетика подобных, скажем так, событий.
Speaker 1: Это вот то, что мы можем знать более-менее, по крайней мере, массовым восприятием.
Speaker 1: А теперь о важном.
Speaker 1: То есть почему это важная история и почему как-то все связано с Трампом.
Speaker 1: Дело в том, что вот эта история, она раскручивалась довольно давно.
Speaker 1: Сначала находила как теория заговора, потом она стала получать дополнительные основания.
Speaker 1: И она стала символом абсолютной безнаказанности.
Speaker 1: Вне человечности элитных группировок.
Speaker 1: Ну то есть ты, условно говоря, попадая на этот остров, ты как бы выводишь себя за круги собственно человечности и становишься избранным.
Speaker 1: Обычная модель поведения агностической секты.
Speaker 1: И вот на самом деле глубинный запрос магии, тот символом которого на время стал Трамп, это именно вопрос, запрос на приведение этой группы людей к ответу.
Speaker 1: То есть да.
Speaker 1: Крови.
Speaker 1: Ну, наказание, крови, справедливости и так далее.
Speaker 1: Но смысл в том, что вот эти неподсудные, безнаказанные, скажем так, элитарии, с точки зрения магии, Трамп обещал вступить с ними в непримиримую борьбу.
Speaker 1: И вот почему возник такой конфликт, потому что своими действиями Трамп предает те символы и те... Те идеи, символами которых он стал и во многом благодаря которым он пришел к власти.
Speaker 1: И вот это, с этого соскочить ему не удастся.
Speaker 1: Повторюсь, именно этой историей, вне зависимости от всего остального, среди своей базы он уже гарантированно практически потерял тот самый полунепререкаемый авторитет, который у него был.
Speaker 1: Почему это?
Speaker 1: Давай так отвечу.
Speaker 1: Почему он это пошел?
Speaker 1: Ну, скорее всего, причина очень простая.
Speaker 1: Скорее всего, в этом списке есть люди ему близкие.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, по основаниям.
Speaker 1: Или, давай так, может быть, не обязательно кровно.
Speaker 1: Но, в общем, судя по всему, эти списки настолько большие, что любой, кто их опубликует, он неизбежно похоронит из самого себя.
Speaker 1: А для этого требуется настоящая смелость, настоящая политическая воля.
Speaker 0: Я понимаю, но смотри, Эпштейн себя считал неприкасаемой элитой.
Speaker 0: И все, кто побывали на родственнике, то есть я считаю, неприкасаемые элиты, это люди того, там где-то.
Speaker 0: Но кто-то же где-то перешел границу и не побоялся взяться на дело Пиштейна и посадить его в тюрьму.
Speaker 0: Это что, это дипстейт?
Speaker 1: Я думаю, это даже не дипстейт, прямо скажем.
Speaker 1: Вот ты зря думаешь.
Speaker 1: Дело надо разделить.
Speaker 1: Вот то, что называется феноменом дипстейта и то, что называется феноменом острова Пштейна, это на самом деле, на мой взгляд, разные феномены.
Speaker 1: Структурно, с точки зрения американской структуры организации элитной жизни.
Speaker 1: Эпштейн был исполнителем, судя по всему, очень большим, очень важным, очень уважаемым, но он не был держателем казино, менеджером казино, условно, но не держателем казино.
Speaker 1: А менеджера, сам ты знаешь, всегда можно убрать при необходимости, если он переходит какие-то грани.
Speaker 1: Это вот неприятно, менеджер может быть очень любим, но здесь открываем старые фильмы про мафию и смотрим, скажем так, общую структуру этой организации.
Speaker 1: Это вот если говорить про этот остров, это элита.
Speaker 1: Это кланы, да, это вот условно держатели этого, скажем так, можно метафору подобную.
Speaker 1: Этот остров есть некое казино, а они его держатели.
Speaker 1: А вот дипстейт в этой истории это другое.
Speaker 1: Дипстейт, он вообще не про эту историю.
Speaker 1: Дипстейт это феномен, который возник в США, ну и в Западной Европе в связи с кризисом демократии.
Speaker 1: Довольно давно и постоянно развивался.
Speaker 1: Как ты помнишь, изначально в 18 веке, когда создавалась американская демократия, частично европейские, это по сути была не демократия, это была республика.
Speaker 1: Ее создавали как республиканскую модель, в котором правом голоса обладало меньшинство.
Speaker 1: Только вооруженные мужчины владельцы земли.
Speaker 1: По мере 19-го до 20-го века эта система расширялась, права получили.
Speaker 1: Мужчины все.
Speaker 1: Ну, точнее, сначала еще только были белые мужчины, потом стали все мужчины.
Speaker 1: Потом стали все белые мужчины, потом все мужчины, а потом уже в начале 20 века и вообще все, да, то есть большая и женщина.
Speaker 1: И в начале 20 века это сразу создало проблему, потому что система возникла в противоречии.
Speaker 1: Если у тебя реально власть меняется каждый год, а... Масштабы полномочия расширяются просто в связи с тем, что расширяются потребности вот этой государственного аппарата по мере выхода Америки во внешний мир.
Speaker 1: То есть Америка входит во внешний мир, надо проводить внешнюю политику, надо проводить инфраструктурные проекты со странового масштаба, создаются постепенно системы здраво... стабилен вне зависимости от результатов выборов.
Speaker 0: Ну да, окей.
Speaker 1: Ну, вот у тебя возникает это... Вот она, то есть причина дипстейта, на мой взгляд, именно если брать его, скажем так, вот именно такую прикладную часть, она весьма органично и естественным образом возникает из пороков демократической модели.
Speaker 1: То есть объективным образом тебе нужно, чтобы реальная... чтобы система как-то работала тебе нужны люди обеспечивающие ее преемственность эти люди соответственно не могут меняться в зависимости от того кто как манипулирует массой А не забудь, начало 20 века, после... Вы, кстати, американца, Бернейс, племянник Фрейда, научились манипулировать общественным мнением.
Speaker 1: То есть это всегда стало вопросом заказа, спектакля, внутриэлитных разборок.
Speaker 1: Но к государственному управлению это стало иметь очень мало отношения.
Speaker 1: А потребность к государственному управлению есть.
Speaker 1: И вот этот дипстейт поначалу просто тоже были менеджеры.
Speaker 1: На службе этих самых разных кланов, которые говорили, вы там пока разбирайтесь между собой, мы обеспечим, чтобы эта система работала более-менее.
Speaker 1: И причем это не был какой-то пакт, это в принципе возникло достаточно органически.
Speaker 1: Просто люди там работают в одном офисе там десятилетиями, да, у них там приходят стажеры, студенты, сообщения с профессорами, постепенно формируется социальная прослойка.
Speaker 1: Но постепенно... Они пришли к самому логичному органическому выводу, что, видите, раз это все на нас висит, то, по сути, мы-то и будем определять, как оно дальше будет.
Speaker 1: А весь этот выборный спектакль, ну, пожалуйста, пусть они там развлекаются, но мы это будем определять.
Speaker 1: И вот к 2000-м годам, примерно к эпохе Обама, это, в принципе, разрыв между возможностями результатов выборов влиять на реальные полиси, как называемые, на реальные политики.
Speaker 1: реальными этими политиками, ну, стал просто мало того, что тектоническим, так еще и видимым.
Speaker 1: Вот, собственно, так мы обошли, вошли в этот конфликт.
Speaker 1: И последние 10 лет Америка все борется с этой мыслью и пытается все как-то разобраться, а что же делать?
Speaker 1: Потому что, вот, как, знаешь, был такой фильм «День выборов».
Speaker 1: Голосуй, не голосуй, все равно получишь то самое.
Speaker 1: И вот для американцев это стало весьма неприятным открытием.
Speaker 1: А главное, что делать непонятно.
Speaker 1: Потому что вот пришел Маск, попытался изменить систему.
Speaker 1: То есть обнаружил, что ее надо сносить под ноль.
Speaker 1: Но если ты ее снесешь под ноль, у тебя рухнет система образования.
Speaker 1: Вся система.
Speaker 1: Это то, что мы с тобой говорили, я называю дергать рубильник.
Speaker 1: По-хорошему, если ставится цель победить именно Deep State, как класс никому не подотчетных менеджеров-бюрократов, которые, может быть, какими-то являются компетентными специалистами, хотя компетентность их с поколениями тоже стала падать.
Speaker 1: Ну, все равно страшно, оно же все начнет сыпаться, и это опять за это надо нести государеву ответственность, а этого опять-таки никто не хочет, потому что всех цель нравится публике уже из политиков и гарантировать реэлекшн на следующий год.
Speaker 1: И цена этого реэлекшн гораздо проще взять лоббистские деньги или просто не делать ничего, вот пинать банку вниз по дороге, получается такая история.
Speaker 1: Трамп, опять, почему это важно для Трампа?
Speaker 1: Потому что Трамп во второй раз пришел на лозунги осушения болота, то есть победить это самое глубинное государство.
Speaker 1: И опять он не является честен к своим избирателям в плане исполнения своих, скажем так, обещаний.
Speaker 0: Ну да, я насколько понимаю, что его идея была уничтожить Дипстейта, война с Дипстейтом, но, как мы с тобой говорили, он не определил, кто его враги, он не сказал, с кем он будет бороться.
Speaker 0: И, в общем-то, он ходит по кругу, и ему осталось ходить по кругу 3,5 года, и что опять получается, что мы ничего не добились?
Speaker 0: Все, как оно было, так и осталось.
Speaker 0: Дипстейт никуда не уйдет и не ушел.
Speaker 0: И все такое глубже и глубже, дальше и дальше, вплоть до развала страны.
Speaker 1: Ну, не до развала.
Speaker 1: Развал это уже, знаешь, из апокалиптических, точнее, из таких медиакликбейтных заголовков, но до большого кризиса.
Speaker 1: Я думаю, то, что Америке еще предстоит очень большой именно политический системный кризис, даже не политический, а системный.
Speaker 1: Но когда он произойдет, мы гарантировать не можем и не знаем.
Speaker 1: Но, по сути, пока у Трампа еще есть несколько времени, но, скажем так, на основе его последних... событий, которые с ним происходят, и происходят с его, судя по всему, личностью, крайне маловероятно, что если он не сделал по-настоящему смелые государевые решения в первые полгода, когда у тебя абсолютный карт-бланш, особенно в первые два месяца, когда ты можешь вообще что угодно делать, и тебе все позволено, то вероятность того, что он это сделает в дальнейшем, падает.
Speaker 1: К сожалению, падает.
Speaker 1: Ну и опять, не случайен конфликт с Маском, не случайно разочарование магии, оно не случайно.
Speaker 1: Давай так скажем.
Speaker 1: У тебя есть обычные знакомые, у меня тоже есть обычные знакомые из этого круга.
Speaker 1: Ну и надо признать, что такого разочарования, как последние недели три, я не видел в людях давно.
Speaker 1: То есть это прям ощущение, как это значит, такого предательства они не ожидали.
Speaker 0: Паш, вот скажи, пожалуйста, вот мы все там дипстейт, дипстейт, дипстейт, а вообще... На своих словах, кто они такие?
Speaker 0: Это менеджеры среднего звена?
Speaker 1: В основном это бюрократы, менеджеры среднего звена, вплоть до высшего среднего звена.
Speaker 1: То есть есть в Америке список должностей, которые напрямую назначаются президентом, которые голосуют за утверждение Конгресса.
Speaker 1: Но это вот такая доля от общего числа всех должностей, на которых стоит государственная машина.
Speaker 1: Вот все остальное.
Speaker 1: То есть они менеджеры, они управленцы, они бюрократы, они чиновники.
Speaker 1: Они получили образование, они сидят на своих должностях очень долго, у них прекрасные контракты Federal Employee, которые, как ты знаешь, очень хорошие, мягко говоря, контракты с точки зрения правового законодательства.
Speaker 1: Они чувствуют себя избранным классом, но избранным классом именно внутри себя они ощущают как единственные ответственные люди, то есть на них все держится.
Speaker 1: В каком-то смысле та система, которая есть, она действительно на них и держится.
Speaker 1: Ты их уберешь, у тебя там некому будет... переписать эти social securities и так далее.
Speaker 1: То есть, понятно, что там крайне сейчас низкая эффективность.
Speaker 1: Собственно, весь проект Маска был об этом, насколько он там низкая система, коэффициент полезного действия.
Speaker 1: Но какая есть?
Speaker 1: Другой-то системы нет.
Speaker 1: В этом проблема.
Speaker 1: Другой-то системы нет, и нет образа другой системы.
Speaker 1: То есть, опять-таки, можно было бы помыслить, как ее могли бы запускать, контролируемый также союз вот этих техно-олингархов с теми же разными проектами, но... Нет, пока нет.
Speaker 1: Не в этот сезон.
Speaker 0: А где произошел этот разрыв между Республикой и Дипстейтом?
Speaker 0: Когда Дипстейт начал поднимать голову?
Speaker 0: Когда конкретно этот разрыв произошел?
Speaker 1: Разрыв произошел, когда республика стала деградировать в демократию.
Speaker 1: Точнее, это одновременно.
Speaker 1: То есть, знаешь, по мере деградации... То есть, можно сказать так.
Speaker 1: Дипстейт — это плата за деградацию республики в демократию.
Speaker 1: И чем больше вот эта деградация, тем больше дипстейт.
Speaker 1: То есть, дипстейт в каком-то смысле всегда противостоит республике.
Speaker 1: В каком-то смысле.
Speaker 1: Это его организм.
Speaker 1: То есть, это такое... Но это было так воспринималось, как необходимое зло.
Speaker 1: Поэтому число этих позиций было минимальное.
Speaker 1: То есть, практически то, на кого назначают... Вот оно то и соответствует общему количеству чиновников.
Speaker 1: Но, как повторюсь, по мере рождения массового общества, по мере рождения массового избирательного, по мере расширения прав, по мере деградации республики в демократию, вот произошло то, что произошло.
Speaker 1: Понимаете, да, причину?
Speaker 1: Это же тоже очень важный момент.
Speaker 1: На самом деле здесь есть неприятный момент, господин Трамп мог бы сказать.
Speaker 1: Господа, я все понимаю, но чтобы победить Дипстейт, мне нужно лишить вас избирательных прав.
Speaker 1: И разрушить государство.
Speaker 1: Ну, вот тоже же он так не сделает.
Speaker 0: Конечно, так не сделает.
Speaker 0: Так и не получится.
Speaker 0: Получается, что шансы у Трампа это вообще нулевые.
Speaker 0: Даже я не вижу, что это нулевые.
Speaker 0: Потому что ты не можешь, извини меня, плеваться против ветра.
Speaker 1: Нет, у него были шансы, если бы он был готов понести тотальную, отказаться от зависимости от лайков, получить просто гигантскую волну хейта, то есть дернуть рубильник, разрушить всю систему.
Speaker 1: То есть он мог победить Deep Street ценой разрушения системы государственного управления США.
Speaker 1: Он мог это сделать.
Speaker 1: У него есть полномочия это сделать.
Speaker 1: Но для этого надо быть... Тем, кем Трамп думает, он есть в Твиттере, а не тем, каким его нарисовал Саус Парк.
Speaker 0: Окей, а каким способом Дипстейт потянул свои щупальца в Евросоюз?
Speaker 0: Потому что мы говорим, что не только Дипстейт есть, та же самая структура.
Speaker 0: Я имею в виду, что, насколько я понимаю, у Евросоюза тоже есть свой Дипстейт на том же самом уровне из-за декадации демократии, но какой Дипстейт...
Speaker 1: Ну, они разные, но они друг другу понятны.
Speaker 1: В принципе, учились в более-менее у одних институтах, у одних профессоров, обладают более-менее одинаковыми ценностями.
Speaker 1: Отличаются, конечно, между собой, у них нету тотального единения, но генезис примерно такой же.
Speaker 1: То есть Европейский Союз — это же надгосударственная структура из бюрократов, созданная, чтобы управлять этим образованием.
Speaker 1: Вот они там сидят десятилетиями, у них лояльность исключительно друг к другу.
Speaker 1: Они считают, что они несут на себе тяжелый крест.
Speaker 1: нож у спасают это образование без них все рухнет чем она действительно рухнет уберешь евробюрократов рухнет с он перестанет вот существовать в том виде в котором есть поэтому главное ровно ровно такая же логика чувствовать себя подотчетными популус до Вообще они не собираются.
Speaker 1: Они-то, они искренне... То есть на самом деле это все, если угодно, воспроизводит вот ту же гностическую модель, которую вот для них в современном виде воплотил Руссо.
Speaker 1: Да, то есть он... она вот знакомая, точно такая же у коммунистической партии, у нацистской партии.
Speaker 1: То есть есть как бы народ, но народ своих интересов не поднимает, а вот есть мы, лучшие люди города, в которой на самом деле и есть, понимаете, истинные интересы народа, и мы этот народ введем, соответственно, в себе его воплощаем, а задача народа, она, знаешь, по принципу тоже из фильма была... Мама лучше знает, да, вот по принципу.
Speaker 1: Мама лучше знает, ты как бы не особо задавай вопросы, слушай, не рефлексируй.
Speaker 1: Вот у них примерно такое мировосприятие.
Speaker 1: То есть они искренне считают, что вот то, как они понимают, что такое хорошо для всех, оно так и есть хорошо для всех.
Speaker 0: Даже если это плохо, даже если это плохо, оно для всех это хорошо.
Speaker 1: Оно не может быть плохо, потому что мы не считаем это плохим.
Speaker 1: Оно с твоей точки зрения плохо, ты просто недостаточно это хорошо понимаешь, да и вообще кто ты такой.
Speaker 0: Ну да, я согласен.
Speaker 0: Скажи мне, а насколько глубоко Дипстейт опустил свои щупальца в АПК, в армию, в полицейские подразделения?
Speaker 0: Они тоже часть Дипстейта или нет?
Speaker 1: Ну, наверное, в каждом из них.
Speaker 1: Но опять, у них есть вот эти позиции, которые бюрократическая система, да, то есть стабильные, несменяемые, которые отвечают именно за административную работу.
Speaker 1: Поэтому в том мире, в котором они есть, разумеется, пустил.
Speaker 1: Я думаю, их доля будет меньше там среди боевых офицеров условных, да, которые там заняты непосредственно повседневной полевой работой.
Speaker 1: Но как только ты поднимаешься сверху на уровень, то точно так же... То есть, да, пойми правильно, вот этот дипстейт, разумеется, тоже нет.
Speaker 1: относится к вот этому полевому уровню условно там обычный учитель или обычный несчастный клерк в департаменте вот этом по машинам motor vehicles да или прочее там обычный они разумеется частью никакого депозита не является речь идет наверное начиная где-то знаешь директор школы начальника отдела глава полицейского участка неизбираемые вот такое вот это вот на этом уровне вот она уже появляется
Speaker 0: Окей, а скажи, пожалуйста, а вот недавно Трамп сделал заявление такое интересное, он сказал, что первой своей каденцией я отпустил Клинтоншир, потому что он была первой леди, мне там как бы не хотелось разговор, оно все мило, сейчас то, что они со мной сделали, это нельзя никак простить, поэтому я считаю, их надо всех отдать под расследование, и сразу объявил Обаму в заговоре, и мы знаем, что идет уже расследование от директора ЦРУ, директора ФБР.
Speaker 0: Это все просто так, на три года, чтобы замылить глаза, замылить нам всем, год назад они действительно будут расследованы, действительно будут попытаться их всех наказать.
Speaker 1: Не знаю, Стив.
Speaker 1: Конкретно сейчас, вот конкретно в этот момент видится, что это попытка отвести внимание от дела Эпштейна.
Speaker 1: Вот это разочарование магии.
Speaker 1: Ну, попытка бросить кость своей базе, но тут Трамп не понимает, что Обама для него лично, Обама является сверхворогом, главным демиургом его мира, а запросы магии гораздо больше.
Speaker 1: Условно, одной Обамой или одной Клинтонами не отделаются.
Speaker 1: Претензии к республиканцам у них не меньше, к неоконам у них не меньше.
Speaker 1: Им, простите, подавать всех нужно и сразу.
Speaker 1: К Израилю у маги сейчас претензия не меньше.
Speaker 1: Заметь, насколько, к сожалению, ну, я понимаю, тебе может быть неприятно говорить, но сейчас ты заметишь, что в маге огромный именно раскол идет именно по вопросу Израиля.
Speaker 1: По вопросу вот этого особого статуса Израиля в американских отношениях и израильский след потенциальный в деле.
Speaker 1: или Эпштейна активно обсуждается.
Speaker 1: И, скажем так, как минимум вопросов очень много по этой теме именно среди сторонников Трампа.
Speaker 1: Что для него очень неудобная позиция, потому что для неоконов, сам понимаешь, то есть ему тут внутри опять непонятно, кого выбирать.
Speaker 1: Но давай прямо заметим, это связано с другими его заявлениями.
Speaker 1: Неоконы полностью перед себя, вот насколько были возможности вывести США из всей этой логики, из нее консерватизма впали, у консерватизма, насколько Трамп все эти возможности... Ну, упустил, по крайней мере.
Speaker 0: Скажи, пожалуйста, а как отличие глубинных государств от обычного лоббизма бюрократии?
Speaker 0: Как понять это отличие?
Speaker 1: Я думаю, они просто это свойство одного и того же феномена.
Speaker 1: Ну, то есть, что значит лоббизм бюрократии?
Speaker 1: Бюрократия особо лоббизмом не занимается.
Speaker 1: Обычно через бюрократию корпорации что-то долоббируют.
Speaker 1: Ну, то есть ты условно понимаешь, да, то есть ты можешь проплавить, ну, правда, нет, ну смотри, формально лоббизм гораздо больше завязан на сената, ну, то есть на избираемой должности все-таки лоббизм больше относится к там законодателям, к их там палатам представителей, к сенату, ты обычно их лоббируешь.
Speaker 1: Но, в принципе, можно лоббировать и через государственные, скажем так, эти структуры, это связанные действия.
Speaker 1: Как правило, повторюсь, все-таки даже напрямую через государство и лоббизм в том виде, в котором мы знали, не проходит.
Speaker 1: Но это не лоббизм бюрократии.
Speaker 1: То есть, понимаешь, лоббизм бюрократии происходит самим фактом существования бюрократии.
Speaker 1: Бюрократия может только расширяться, да, это вот ее фундаментальная проблема.
Speaker 1: Бюрократия по своему определению не может сокращаться, потому что... Поэтому она и проблемы решать не может, это противоречит ее интересам.
Speaker 1: Наоборот, ты все время будешь говорить, что нам нужно еще средства на это, средства на это.
Speaker 1: Вот здесь проблема, вот здесь проблема, вот здесь требует помощи.
Speaker 1: И она... То есть, если есть какой-то лоббизм, то он в этом плане, но он очень органический.
Speaker 1: Вот лоббизм бюрократии, он очень органический, и государственному деятелю очень неудобно, опять-таки, очень важно, демократическому государственному деятелю, очень неудобно этому что-то противоподставить, потому что в его голове, вот сейчас я им денег не дам, потом случится какое-то ЧП, и меня все обвинят, будут в том полоскать мое имя, что я вот это все не сделал.
Speaker 1: И, соответственно, лучше попытаюсь расширить их полномочия, если что, свалю на них.
Speaker 1: Ну, вот это его такая логика.
Speaker 1: То есть, опять, понимаешь, это вот проблема отсутствия государя, человек, который может сказать, это мое слово, оно конечно, и даже будете меня полоскать, не будете полоскать, будет так.
Speaker 1: Вот его отсутствие, за него платишь дипстейтом.
Speaker 0: Как ты думаешь, насколько глубинные государства США влияют на политику Украины, Израиля и вообще Германии и других стран?
Speaker 0: Насколько это все?
Speaker 1: Ну, оно не то чтобы влияет, понимаешь, оно обеспечивает.
Speaker 1: Условно говоря, у тебя люди, которые проводят одну и ту же примерно политику десятилетиями.
Speaker 1: Пишутся меморандумы, доклады, они между собой планы какие-то пишут, стратегии, развитие.
Speaker 1: Потом они их воплощают в жизнь, поэтому влияют.
Speaker 1: А как они?
Speaker 1: Пишут доклад, потом этот доклад передают.
Speaker 1: Опять.
Speaker 1: Понимаешь, тут нет теории заговора, тут есть обычная практика жизни, ну, условно.
Speaker 1: У тебя и ты посол Америки, тебе нужно какую-то политику в стране там предложить.
Speaker 1: Ты идешь там получать ценные указания, ты получаешь ценные указания от своего начальника.
Speaker 1: Начальнику по этому вопросу это сформулировано там аналитическим докладом, подготовленным таким-то, таким-то.
Speaker 1: Плюс параллельно, возможно, есть там группы интересов.
Speaker 1: То есть не забывай, в Америке, ты, допустим, живешь в Америке, ну, какое тебе дело до событий, ну, не знаю, страны, до которых тебе вообще нет дела.
Speaker 0: Уганда.
Speaker 1: Уганда, пусть будет Уганда.
Speaker 1: Но Америка какую-то политику внешнюю в Уганде проводит.
Speaker 1: Значит, есть какие-то люди, которые... Ты знаешь что-то про Уганду?
Speaker 1: Иди делай что-то.
Speaker 1: Какая-то есть группа людей, которые хоть что-то про эту в Америку, Уганду, и они, разумеется, и будут эту всю политику в Уганде определять.
Speaker 1: Скорее всего, это иммигранты из Уганды, может быть, обиженные из Уганды.
Speaker 1: Вот именно так получилось, что именно поэтому внешняя политика, например, по Восточной Европе в США чаще всего определяется потомками этих самых иммигрантов из Восточной Европы, у которых огромная обида на Россию, Советский Союз, Российскую империю.
Speaker 1: Они ее ненавидят, искренне хотят там... деколонизировать, и это все хорошо соединяется с традициями неоконов.
Speaker 1: Вот и получается то, что получается.
Speaker 1: Потом они пишут просто, как мы видим документы типа видения будущего американской политики в регионе.
Speaker 1: Потом на основе этого документа какой-нибудь посол посмотрит, ну окей, значит так.
Speaker 1: Это, ну вот понимаешь, оно все очень органично воспроизводится.
Speaker 1: Нету никакого, знаешь, такого... Вот поэтому я говорю, это если мы говорим о дипстейте.
Speaker 1: С островами не так.
Speaker 1: Поэтому я разделил эти два фильма.
Speaker 0: Причем я вспомнил Ганду, вспомнил этого товарища Диамина, когда он кушал людей.
Speaker 0: И мне так это было.
Speaker 0: И операция Темба, израильская операция.
Speaker 0: Ганда, это все.
Speaker 0: Как ФРС, МРФ и Всемирный банк учатся в глобальном контроле?
Speaker 0: Это тоже часть Дипстейта?
Speaker 1: Ну, наверное, просто другого.
Speaker 1: Они связаны, общаются всеми на всякие конференции межведомственные, общаются, обмениваются мнениями, приходят к определенному обмену информации, к определенному обмену смысла.
Speaker 1: То есть, главное, значит, это скорее уж такое единство в плане общего духа.
Speaker 1: То есть, у них какое-то общее представление о мире, общее представление о добре и зле.
Speaker 1: Вот в таком роде.
Speaker 1: То есть, и чисто взаим... В результате этого взаимообмена мыслями и идеями и... мечтами даже какими-то, они производят этот, соответственно, взаимообмен.
Speaker 1: И поэтому это влияние происходит.
Speaker 1: Но я не думаю, то есть есть гипотеза, что они, знаешь, прям все сидят напрямую и пишут методички.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Просто другое дело, что это все открывает возможности, разумеется, для влияния.
Speaker 1: Допустим, как повлиять на какие-то запустить перемены.
Speaker 1: Создаешь неправительственную организацию, она начинает проводить конференции для таких-то людей с определенными кругами.
Speaker 1: Ты начинаешь влиять на умы.
Speaker 1: людей определенного круга, которые начинают потом воспроизводить это влияние в других, назовем это так, структурах, и, соответственно, оно естественным образом воспроизводится.
Speaker 0: Скажи, пожалуйста, цифровой доллар и ликвидация наличных – это следующая фаза контроля дипстейта?
Speaker 1: Не знаю, Стив.
Speaker 1: Честно, не буду смотреть на эту тему.
Speaker 1: Много чего читал разных мнений, но своего пока не составил.
Speaker 0: Окей, где Deep State берет рекрутов?
Speaker 0: Каждый год должны приходить новые члены, потому что старые члены устареют.
Speaker 1: Ну, в основном они из университетов.
Speaker 1: Есть факультеты государственного управления.
Speaker 1: Знаешь, они готовят людей.
Speaker 1: Государственное муниципальное управление.
Speaker 1: Открываешь сайт вакансий правительства США.
Speaker 1: Вот человек туда попадает.
Speaker 1: Дальше начинается двигаться по нормальной карьерной лестнице.
Speaker 1: Рано или поздно там в результате естественного отбора кто-то попадает наверх.
Speaker 0: Окей.
Speaker 0: У меня такой вопрос к тебе есть.
Speaker 0: Почему тогда все попытки политиков ограничить полномочия ФРС международного банка заканчиваются неудачей?
Speaker 1: Ну, потому что, повторюсь, они не являются, на мой взгляд, государями.
Speaker 1: Чтобы такое сделать, ты должен быть готов, знаешь, как Цезарь Рубикон переходил.
Speaker 1: Берешь и переходишь в Рубикон, принимаешь решение, ну, подобному решению о жизни и смерти, и готов нести ответственность за те последствия, которые будут.
Speaker 1: Они, повторюсь, будут, на первый взгляд, достаточно разрушительными.
Speaker 1: Вот, по-моему, очень простая причина.
Speaker 1: Таких нет.
Speaker 1: Цель политика современного — выиграть выборы и продолжать собирать популярность в интернете, не более того.
Speaker 0: Церковь, религия, они... Тоже часть парт Дипстейта?
Speaker 0: Или это противоположная парт, с которой Дипстейт не совсем дружит?
Speaker 0: Или используют церковь и религию для своих целей?
Speaker 1: Ну, как, смотря какие церкви.
Speaker 1: Знаешь, тут говорится о единых... Разные церкви по-разному.
Speaker 1: Тут, понимаешь, в любой церкви возникает бюрократический институт.
Speaker 1: любого бюрократического института есть, к сожалению, свойство постепенно внутри себя вырабатывать вот эту практику дипстейта, то есть людей, которые считают себя неподотчетными никому, и тем не менее на которых сам это реальное повседневное функционирование этого самого института.
Speaker 1: И, как правило, эти люди из разных институтов, из разных ведомств начинают общаться между собой и взаимодействовать.
Speaker 0: Я знаю, я тебя замучу, поэтому задам тебе еще один последний вопрос.
Speaker 1: Нет, все хорошо.
Speaker 0: Как глубинное государство влияет на психологию человека?
Speaker 0: Через страх, вирусы, войны, климат, что зеленая повестка, как они влияют на человека, что психически его, ну, не то, что испугать, чтобы он...
Speaker 1: Да никак особо они не влияют.
Speaker 1: Они влияют просто тем, что они обеспечивают принятие решений.
Speaker 1: Они, условно говоря, создают мир, в котором человек живет.
Speaker 1: Ну, там, условно.
Speaker 1: Стандарты, практики, протоколы, законы влияют, исполнение законов, имплементация законов, приложение к законам, это все висит на них.
Speaker 1: Понимаешь, вот вся вот эта повседневность, которая влияет на человека, она вся висит на них.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: То есть, остальное это, ну, да, свои представления.
Speaker 1: То есть, допустим, есть, допустим, то, что ты говоришь, Deep State.
Speaker 1: То есть, есть профессиональные чиновники от здравоохранения.
Speaker 1: У них есть свои представления о том, как должно быть устроено здравоохранение.
Speaker 1: Там, я не знаю, что такое хорошо, что такое плохо.
Speaker 1: Вот в зависимости от их представления происходит влияние на повседневную жизнь других людей.
Speaker 0: Окей, ты говоришь про чиновников здравоохранения.
Speaker 0: Наш новый министр здравоохранения Кеннеди.
Speaker 0: Понятно, что это не часть.
Speaker 0: Ты это вообще удивительный чудак.
Speaker 0: Это удивительный чудак.
Speaker 1: В том-то и проблема.
Speaker 1: И вот здесь фундаментальная проблема, то, что, понимаешь, мало назначить верховного.
Speaker 1: То есть, судя по всему, ключевая проблема опять на данном этапе, то есть опять образуется эта самая вилка.
Speaker 1: Эти люди приходят либо без команды, либо с очень маленькой командой, которая физически не может выполнить тот объем полномочий, который сейчас посвящен любой органу.
Speaker 1: У тебя тут два варианта.
Speaker 1: Либо они должны приходить с какой-то непонятно откуда взятой командой.
Speaker 1: Вот была попытка сделать этот Project 2025, 25 тысяч новых прократов.
Speaker 1: которые должны были прийти и все изменить, но вот не пришли, не изменили.
Speaker 1: Потому что, опять, больше пиаром оказалось.
Speaker 1: Либо тебе надо обрубить полномочия всего органа, чтобы только... Ну, а в этот момент у тебя все рухнет.
Speaker 1: То есть ты не можешь просто взять всех уволить.
Speaker 1: Тебе нужно всех уволить в таких структурах и еще ему все полномочия сократить, чтобы вот та группа... То есть сократить полномочия до того объема, который в состоянии исполнять та маленькая команда, которая пришла на это место.
Speaker 1: А вот за это придется нести ответственность политическую.
Speaker 1: А вот этого возвращаемся к точке, никто не хочет.
Speaker 0: Ну, смотри, Паша, получается какая-то безнадёга.
Speaker 0: Честно, какая-то безнадёга получается.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Или что бы сидеть и думать, ну всё, нафиг это всё надо, всё равно мы с дипстетом никогда не справимся, там, пришёл Трамп, пришёл Трамп.
Speaker 0: Ну, так вот у людей уже, я смотрю, а что у людей?
Speaker 1: Не, ну, просто здесь другая проблема личности Трампа, то есть он не соответствует тому духу, который он воплощает.
Speaker 1: Вам нужно, ну, то есть, прости, надо было выбирать не нью-йоркского шоумена и девелопера.
Speaker 1: Человек из бизнеса и сделок, а государь его человек, а одного таких людей пока нет.
Speaker 1: Ну, значит, ждать, ну, не то что ждать, выращивать из своей среды, выводить, появить, если вас это действительно волнует.
Speaker 1: Но смысл в том, что единственный путь это, чтобы, знаешь, как это, ну, «Василен колец», «Возвращение короля», вот такого рода истории.
Speaker 1: То есть, должен прийти, ну, то есть, победить можно, в кавычках, дипстейк, но за это придется заплатить очень большую цену.
Speaker 1: И человек на это должен быть способен.
Speaker 1: По Трампу было изначально.
Speaker 1: скажем так маловероятно что он будет на это способен хотя честно скажу тут я не буду скрывать вот здесь я думал он будет гораздо более то есть по внешней политике он меня примерно вот как я думал он так и действует А вот то что он и во внутренней политике после разгона USAID не сделает знаешь как это шахматной партии сделать вот едва едва и четыре потом просто перестать играть вот примерно так хороший сильный ход можно даже сказать там в первую там противник там и все и дальше он вообще ничего не стал никаким образом развивать преимущество напротив это давай так и сам факт этой необъясненные перемены у магии тату силу группы поддержки конечно вызывает очень большое количество вопросов и вот здесь уже начинается пространство для любых теорий заговора ну потому что как-то объяснить смену поведения что же такое и ты был таким стал таким как так Получилось-то, да?
Speaker 0: Вот такая связь.
Speaker 0: Ну да, хотя я с тобой согласен, ты прав.
Speaker 0: Они начали начать, что это ее здесь что-то вроде бы разогнали, а потом никого не разогнали.
Speaker 0: Вот, а все осталось как оно есть.
Speaker 0: Немножко по-другому, но осталось.
Speaker 0: Маск пришел, Водишашка махал, в конце самого же маска вымахали оттуда.
Speaker 0: Да, ну как-то оно называется не до конца полубеременная ситуация.
Speaker 0: Такая не для Водибара, а...
Speaker 1: Нет, ну а на основе, и здесь на основе внешних, других уже изменений во внешней политике, не забывай, разочарование магии очень большое по внешней политике, потому что этот президент мира, ну мы с самого начала говорили, его ошибка была в лозунге «Мир через силу».
Speaker 1: Через силу может быть только война.
Speaker 1: Вот поскольку сила для Трампа важнее, чем мир.
Speaker 1: Ему гораздо важнее быть сильным, чем реально заключать, ну, казаться сильным, даже не быть сильным, а казаться сильным, чем заключать мирные договоры.
Speaker 1: Поэтому, видимо, исключительно продолжение, прям, знаешь, это, неоконы аплодируют стоя и гладят по голове, молодец, исполняешь все наши самые, как это, мечты, что называется.
Speaker 0: Окей, давай перейдем к Доне, еще пару вопросов по Доне.
Speaker 1: Ну, давай.
Speaker 0: Я тебе просто задам тебе вопрос, а ты сам, как думаешь, заключай.
Speaker 0: Донни Трамп, а Донни Путин, Путин Донни.
Speaker 0: Вот такой вопрос.
Speaker 1: Ну что тут?
Speaker 1: Ну, понимаешь, Путин, он хотя бы и о государе.
Speaker 1: Не государь, но и о государе.
Speaker 1: Он пытался поговорить с Трампом как государь с государем.
Speaker 1: Так не получилось.
Speaker 1: Потому что господин Трамп упорно отказывается воспринимать позицию России.
Speaker 1: Но это вот... Проблема коммуникационная, антологическая, называй как хочешь.
Speaker 1: Позиция России не меняется с июня 2024 года.
Speaker 1: Ты ее прекрасно знаешь.
Speaker 1: Там она прекрасно изложена вдоль и попередок.
Speaker 1: Трамп после всех разговоров, после всех этих поездок туда-сюда, после всех телефонных звонков продолжает с упорством достойного лучшего применения слушать господинов Келлока, Грэма, Блюменталя и делать вид, что он не понимает, чего от него хочет Путин.
Speaker 1: Путин абсолютно говорит позиция «мы за мир».
Speaker 1: Но не за перемирие.
Speaker 1: Вот наши позиции.
Speaker 1: Как только мы их устраним, пожалуйста, с удовольствием проводим саммит.
Speaker 1: Господин Трамп, как будто это не слышит, продолжает делать вид о том, что он сейчас может сломать господина Путина, заставить его подписывать де-факто капитуляцию в виде перемирия.
Speaker 1: И в условиях проигранной войны, ну, западным блоком сейчас, ну, в крайней мере, в условиях такого состояния войны, когда... Запад ее не выигрывает на территории Украины, да, то есть мы цеплят по осени, считай, но на данный момент, на данный момент все аналитики признают подобный расклад.
Speaker 1: Это предложение выглядит, мягко говоря, странно.
Speaker 1: А главное, Путин демонстрирует для Трампа сейчас очень личное неприятное поведение.
Speaker 1: Он вообще перестал, судя по всему, реагировать на его вот эти публичные твиттер-эскапады.
Speaker 1: У него за это теперь отвечают там Медведев, люди.
Speaker 1: Но сам Путин на это не отвечает, и Трампа это задевает.
Speaker 1: Вот сегодня была очень, на мой взгляд, ключевая фраза.
Speaker 1: Он сказал то, что Трамп не получил от Путина никаких ответов относительно новых сроков ультиматума.
Speaker 1: Нет, ответа я не получил, это позор.
Speaker 1: Вот его слова.
Speaker 1: То есть, условно говоря, понимаешь, нарциссист, которому самое важное — внимание к его персоне.
Speaker 1: А Путин как бы делает вид, что как будто... это вообще не имеет никакого значения то есть он делает что для него гораздо более важное вот для реального разрешения конфликта те процессы которые там вот предложили создать три переговорные группы по итогам Стамбула вот давайте вот то есть логика старого юриста если угодно чекистского причем еще столкнулась с логикой Нью-Йоркского девелопмента который Ну, не знает, что с этим делать, и он от этого нервничает и пытается включить режим, напугать, не понимая то, что с российской психологией такое не работает.
Speaker 1: Даже если бы помыслить немыслимо, что Владимир Владимирович Путин хотел бы пойти на уступки Донни Фредовичу Трампу и... пойти на все его условия, такие предложения надо кулуарно передавать, а не управлять всем миром посредством капслока из Твиттера.
Speaker 1: Это уже потеря лица для государя.
Speaker 1: Такое даже, понимаешь, такое требование даже российские либералы.
Speaker 1: государственники поддержать не могут.
Speaker 1: И вот это такой цусванг, в котором они оказываются.
Speaker 1: Ну, я боюсь то, что господина Трампа ждет.
Speaker 1: Заметь, то же самое.
Speaker 1: Обычный паттерн, громкие заголовки, успешные сделки, успешные сделки.
Speaker 1: Ну, это вот тоже из этих событий.
Speaker 1: Сделка с ЕС на 600 миллиардов, там, видел огромные цифры, сегодня выходит политико, но вообще-то таких денег нет.
Speaker 1: И вообще-то Урсула ничего подобного подписывать не могла, поэтому как бы, ну, извините, не получила.
Speaker 1: у него полномочия нет такой подписок главный европейский союз в принципе подобные решения принять не может самое было с японии то же самое было с вот этой поездки по ближнему востоку где он там триллионы якобы заработал как работает принцип с трампом все уже поняли ты ему говоришь да мы делаем меморандум о том, что мы собираемся инвестировать.
Speaker 1: Он довольный уезжает, большие заголовки, а потом, ну, мы собирались, но не вышло.
Speaker 0: Понимаешь, Паш, посмотри, я понимаю, ты понимаешь, что Путин не пойдет ни на какие такие договоры, и мы с тобой понимаем, что России нужно и что они требуют.
Speaker 0: Как-то странно, что Дональд Трамп, даже потому что он девелопер, шмевелопер, что он этого не понимает.
Speaker 0: Понимаешь, это или старческий маразм, или неправильный план.
Speaker 1: Ну, слушай, давай так, мы не знаем этого.
Speaker 1: Но на мой взгляд, смотри, проблема в том, что есть вот эта логика «мир через силу» с самого начала.
Speaker 1: Это был тот самый крючок, на который его с самого начала подсадили.
Speaker 1: И я тогда еще говорил, что если он не откажется от этого «мир через силу», никакого мира у него не получится, он будет вынужден продолжать политику, ту, которую ему прописали.
Speaker 1: И вот ровно это происходит.
Speaker 1: Потому что этот мир невозможен через силу.
Speaker 1: Мир возможен только через поражение.
Speaker 1: И другое дело то, что Трамп мог вполне оформить поражение Украины, это было бы не поражение США, это было бы поражение Европы и Украины, но здесь вот за последние полгода была проведена лоббистская нормальная работа, повторюсь, тот же Келлог, тот же Грэм, тот же Рупенталь, они вполне убедили Трампа о том, что Путин... Трамп не самый образованный человек в вопросах внешней политики, и Трамп не самый неманипулируемый человек, скажем, не поддающийся влиянию человек.
Speaker 1: Вот им вполне это удалось, то, что если хочешь силу, надо продолжать давить.
Speaker 1: То есть вот ему условно объяснили, что якобы нужно так действовать, вот он и действует, тем более это отвечает его желанию, ему неприятно.
Speaker 1: Он искренне думал, что просто он там с барского плеча напишет, давайте миритесь, и все побегут мириться.
Speaker 0: Ну, он похож на такого большого обиженного ребенка, если честно.
Speaker 1: Ну да, есть такое дело.
Speaker 0: Смотри, хорошо, давай мы дальше двинемся, у нас через 15 минут.
Speaker 0: Господин Зеленский, я задам тебе вопрос.
Speaker 0: Где-то 5 лет назад решительные задания обратились по работе, попросили пробить одного американского судью, который входил в комиссию, которую будет собирать антикоррупционный комитет.
Speaker 0: Украине, которые будут подчиняться Госдепу и американцам, этот антикоррупционный комитет будет работать и параллельно заниматься своими расследованиями не под руководством Зеленского.
Speaker 0: Вот это НАБО или второе вот это название.
Speaker 0: Действительно, они организовали этот комитет, который вел более-менее работу кое-как с коррупцией.
Speaker 0: И, насколько я понимаю, они недавно записали какие-то разговоры Зеленского с кем-то.
Speaker 0: и о коррупции, о всём таком.
Speaker 0: А Зеленский как-то об этом узнал, или до него донесли, и он это быстро всё прекратил, плюнув в лицо Дональда Трампа, плюнув в лицо Америки, и починил под себя, под генеральную прокуратуру.
Speaker 0: На улице вышел Майдан, насколько ты знаешь.
Speaker 0: Не тот Майдан, который был, но довольно сильно вышел.
Speaker 0: А Усула, гинеколог, она же гинеколог у нас, поэтому у нас всё в Европе с одной местой идёт, потому что гинеколог.
Speaker 0: Извини, пожалуйста.
Speaker 0: Вот, они сразу там что-то обрезали деньги, сказали, обрежут помощь, все, и сейчас Зеленский на задний ход немножко назад.
Speaker 0: А что это такое вообще?
Speaker 0: Что, что, что?
Speaker 0: Это вот, и вот, это, я не понимаю, что сказать.
Speaker 0: Это вот Британия... наш знаменитый Лондон, пытается так Зеленского настроить против Трампа.
Speaker 0: Или это всякие дип-стейты пускают свои щупальцы туда и пытаются вот это все тоже сделать.
Speaker 0: Потому что, ну, странно, кто Зеленский, кто Трамп.
Speaker 0: И Зеленский просто плюет в лицо к Трампу, зная, что мы, мы как главный донор, один из главных доноров Украины.
Speaker 1: Ну, смотри, у господина Зеленского стоит проблема личного выживания, поэтому он пытается все действовать в рамках этой логики.
Speaker 1: Я не до конца могу сказать, сам понимаю все эти кулуарные детали, которые там происходят.
Speaker 1: Но что мне очевидно, то что, во-первых, сам этот институт НАБУ, конечно, это институт колониального управления.
Speaker 1: То есть, прости меня, где это видно, чтобы, условно говоря, своих собственных преступников судил внешний.
Speaker 1: То есть, ну, это что угодно, но не суверенитет и не независимость.
Speaker 1: И вокруг этого института на основе денег глобальной демпартии была создана достаточно большая каста, пласт.
Speaker 1: питпанков, то есть вот этих молодых людей, основная задача которых — это вот какая раз мечта стать людьми через милость белого господина, да.
Speaker 1: И вот их против... И вот, собственно, поскольку своими действиями Зеленский ставил под угрозу вот их мечту, их очень легко через вот этот глобальный USAID, остатки его инфраструктуры вышли, соответственно, наружу.
Speaker 1: Вполне возможно, но опять сейчас пошли эти сообщения, что вполне возможно, что господин Зеленский перестал устраивать своих кураторов.
Speaker 1: Разных, причем всех, по самому разному, знаешь, причинам.
Speaker 1: Но, в принципе, понятно, история длится долго, человек знает слишком много, не самый простой человек.
Speaker 1: И вот, возможно, стали ему активно раскручивать замену.
Speaker 1: Вот здесь возникает неприятный сюрприз, что господин Тазеленский уходить не хочет.
Speaker 1: Частично, я думаю, понимая первой лимбической системой, что у него выход один только вперед ногами.
Speaker 1: А эта перспектива, может быть, улыбается всему ему окружению, но она совсем не улыбается ему.
Speaker 1: Поэтому он, думаю, в том числе пытался превентивно этими действиями, ну, окончательно цементивно, то есть парадоксальным образом повысить собственный суверенный статус.
Speaker 1: Но оно вышло немножко боком, назовем это так.
Speaker 1: Оно ему, получается, вышло немножко...
Speaker 0: Ты говоришь суверенитет, но Украина-то не суверенитет, мы знаем.
Speaker 1: Нет, не суверенитет Украины, свой личный.
Speaker 1: Внутри Украины Зеленский до недавнего времени все-таки нормальную диктатуру почти построил, опираясь на касту СБУ, ЦК, вот этого, скажем так, лично преданных ему людей, которые в случае его ухода сами теряют очень многое, потому что все благодарные люди, которых они три года били и засовывали в бусики.
Speaker 1: Имеют шансы задать им очень много вопросов о возвращении, поэтому они с Зеленским связаны лично кровью и тоже уходить особо не собираются.
Speaker 1: Но вот если западные кураторы захотят его искренне менять довольно быстро, то он, думаю, начнет очень активно сопротивляться всеми силами.
Speaker 1: Ну и посмотрим, каким событием это приведет в ближайшие полгода.
Speaker 1: Мы это увидим.
Speaker 1: Ну, горизонт полгода, может быть, уже на следующей неделе, знаешь.
Speaker 1: Говорю, прогнозировать сроки — это самое последнее дело.
Speaker 1: Но по общей логике, действительно, судя по всему, господин Зеленский перестал устраивать кураторов.
Speaker 1: Началась вполне комичная, господи, прости, вот эта, не знаю, видел, не видел, попытка раскрутить новый образ господина Залужного через вот эту сессию в журнале Vogue.
Speaker 1: Просто поразительный по точности комментарий сегодня сделал господин Константин Бондаренко.
Speaker 1: Я не знаю, видел ты его пост, не видел ты его пост.
Speaker 0: Я его видел постоянно, я не знаю, что за пост-то был.
Speaker 1: Ну вот у него там фотография господина Залужного и подпись из «Бравого солдата Швейка».
Speaker 1: И тут на губах «Бравого солдата Швейка» появилась блаженная улыбка.
Speaker 1: Очень рекомендую этот пост.
Speaker 1: Да, он там просто антропологически какой-то безумный.
Speaker 1: безумное сходство честно не знаю вот этого который актера который исполняет швейка и то как построили фотосессию Ну то есть есть скажем так есть признаки на основе которых господину Зеленского есть смысл нервничать мягко говоря сильно
Speaker 0: ну да это тоже не а как ты относишься сейчас
Speaker 1: давай договорю последний важный момент но просто на будущее на этот месяц но смена этой декорации ничего не изменит господин заложенный точно также будет вынужден Продолжать политику антироссии.
Speaker 1: Либо он будет вынужден соглашаться на ту капитуляцию, которую предлагает Россия.
Speaker 1: Других способов закончить войну в ближайшее время нет.
Speaker 1: Это важно.
Speaker 1: 9.1.1.
Speaker 0: Часть плана глобального государства.
Speaker 1: Я не думаю, что это часть прям плана.
Speaker 1: Здесь я в такие строгие вещи не думаю.
Speaker 1: Но то, что теракт подобного масштаба не мог бы произойти... Без денег, попустительства, халатности спецслужб.
Speaker 1: Это, мне кажется, вполне обоснованная гипотеза.
Speaker 1: Но опять-таки это может быть лет через 100 узнаем.
Speaker 1: если откроют архивы.
Speaker 1: То есть я без основательных документов не могу, но правда очень странно.
Speaker 1: То есть требуется... То есть не забывай, главный метод работы, это мы знаем исторически из других примеров, что главный принцип спецслужб, через которые они подобным событиям могут способствовать, это просто не сделать свою работу.
Speaker 1: Когда ты знаешь, что они все делают, но просто ничего не будешь делать.
Speaker 1: То есть реально террористы, условно, могут... Вполне настоящие, да, но просто ты... Закроешь глаза на их действия, а потом сделаешь вид, а как оно так случилось, и важно используешь.
Speaker 1: Почему этот аргумент мне кажется самоснованным?
Speaker 1: Потому что по итогам этого теракта, конечно, количество ресурсов, вот этот знаменитый Patriot Act, которые получили все структуры безопасности в США, ну, скажем так, есть прямая заинтересованность в подобного рода событии.
Speaker 1: Поэтому эта версия мне кажется мыслимой.
Speaker 0: Скажи, используются ли, вот ты считаешь, как политический философ, используются ли биотехнологии, гены исследования для создания каста в обществе?
Speaker 1: Ну, каст, я думаю, нет.
Speaker 1: Есть много научной фантастики на эту тему.
Speaker 1: Знаешь, начиная с «Дивный новый мир» Хаксли, Эллои Морлоки и Уэллса.
Speaker 1: Но то, что биотехнологии являются, скажем так, той сферой, которой очень заинтересованы элиты, и мечта об некой форме искусственного бессмертия, знаешь, или искусственного видового разделения, но эта мечта, она... Знаешь, там эзотерически уходит вообще вглубь тысячелетий, а на таком, скажем так, уже открытом публичном плане это вот тот самый Евгеника, расизм, тот самый, придуманный в Британии.
Speaker 1: То есть уже в 19 веке очень активно обсуждались, скажем так, основные такие... принципиальные философские наработки для этих идей.
Speaker 1: Не даже для этих идей, а для этих феноменов.
Speaker 1: Возможно, сейчас есть технологии, которые дают надежду людям с такой этикой по реализации своих желаний.
Speaker 0: Ты согласен, что элита хочет жить вечно?
Speaker 0: Конечно, хочет.
Speaker 0: И они об этом всегда мечтают.
Speaker 0: И вот у меня такой вот наш вопрос тебе, если это тоже может касаться Deep State или нет.
Speaker 0: Тебе не кажется, что элита думает так, что нас слишком, вот такие как мы, слишком много голодных на этой земле, которых надо кормить, которых задают вопросы, которые пытаются идти на выборы и пытаются что-то поменять?
Speaker 0: Нет ли идеи глобальной элиты как бы урезать население больше чем наполовину и оставить отдельные...
Speaker 1: Мы не знаем, наверное... Смотри, Стив, мы не знаем наверняка, есть ли такие конкретные... Мы знаем, что был доклад из знаменитого римского клуба «Пределы роста», в котором была поставлена логика.
Speaker 1: На основе этого доклада были приняты разные программы ООН, миграционные программы и прочее, прочее.
Speaker 1: Они, как минимум, то, что вот это мировое, глобальный Deep State считает своим долгом управлять демографическими ресурсами планеты, да.
Speaker 1: А вот в том виде, как, ради чего, это уже они могут меняться по обстоятельствам.
Speaker 1: И чтобы не говорить какой-то конкретики, ну, потому что, опять-таки, мы не знаем того, чего мы не знаем, но вот на основе тех накладов мы можем сказать, что проблема забудет.
Speaker 1: Проблема, причем обусловлена, знаешь, дополнением важным.
Speaker 1: С точки зрения элиты... такой, она, конечно, воспринимает население именно как овец, как пастух воспринимает овцу.
Speaker 1: И тут еще можно сказать, что смотри, эксперимент глобализации.
Speaker 1: Дали этим овцам самые лучшие условия загона, которые когда-либо были.
Speaker 1: Это, конечно, все равно неблагодарные.
Speaker 1: Не ценят, неблагодарные.
Speaker 1: Потребляют наш воздух, потребляют нашу землю.
Speaker 1: Все еще недовольны постоянно.
Speaker 1: То есть что-то еще требуют.
Speaker 0: А еще такие есть, как я, которые вопросы задают.
Speaker 1: Но мы не особо... Мы обычно больше, если даже не вопросы задаем, мы больше так наблюдаем за происходящим.
Speaker 1: Такой хроника текущих событий, примерно так.
Speaker 1: Поэтому есть и те, кто вопросы задает, да.
Speaker 1: То есть в целом мне понятно... Я не знаю наверняка, но мне понятно, откуда берется соблазн поуправлять демографическими потопами, назовем это.
Speaker 0: Окей.
Speaker 0: Большое тебе спасибо, что сегодня пришел.
Speaker 0: Много интересных вещей мы рассказали, сегодня подняли.
Speaker 0: Надеюсь, я тебя не сильно замучил.
Speaker 0: Спасибо большое.
Speaker 0: До встречи.
Speaker 1: До встречи.