Speaker 1: сегодня у нас гостях опять и снова и всегда и очень волков павел селин просмотр я читаю на камень и один из тех людей я не знаю почему это происходит когда каменты на 99.9 процентов положительные потому что в основном это не так вот люди есть рады карта никогда не за 50 и 50 но на тебя люди реагируют положительно даже не пир по высоте расщелина послушали день удался знаменитость
Speaker 0: перехвалил спасибо конечно
Speaker 1: это это это это это это
Speaker 0: ок когда
Speaker 1: это не чаем атак силам ок sandy а вот я хотел бы это тем все живы я уже конечно отбезали все эти поведения членского белом доме и продamily трамп стороны политики оттуда страны-политики оттуда skulle то есть короля рту нас короля с этого сеанс вы что-то уже обрезают я хочу стать философии поведение хочу даже собрать не поведение людьми спать по неба хан не усогласен человек ну я хочу я хочу поведение Трампа.
Speaker 1: Он руководит огромной державой, самой большой державой в мире, ядерной державой.
Speaker 1: И у меня такое ощущение, при всем моей любви к нему, он не имеет права вообще обижаться.
Speaker 1: У него должен быть отсутствовать вообще вот этот момент обиды, момент эмоций.
Speaker 1: Потому что от его одного шага, от его одного просчета перка, от его очерка лучки, очень много людей страдают, очень много людей от этого зависит.
Speaker 1: Поэтому хотел задать вопрос, что это вообще это было?
Speaker 1: Что то, что Зеленский перехал за скандалом, это понятно, потому что он ехал скандалить туда.
Speaker 0: Я не думаю.
Speaker 1: Давай расскажи, расскажи твое мнение на эту тему.
Speaker 0: Ну... Давай.
Speaker 0: Сейчас уже как раз хорошо.
Speaker 0: Мы с тобой эфир записываем уже через неделю после слушающегося события.
Speaker 0: И можно посмотреть, как улеглась тряска небольшая после него самого.
Speaker 1: Тряска, ну, небольшая.
Speaker 0: Ну, вот в отличие от большинства распространенных мнений, я не считаю, что та или другая страна, Украина, ну, в данном случае Владимир Зеленский.
Speaker 0: И, ну, знаешь, как в природе часто противоположности соединяются, а схожести, наоборот, отталкиваются.
Speaker 0: Да, у тебя происходит одна ядерная реакция.
Speaker 0: Что мы имели в виду?
Speaker 0: Что, точнее, что мы имели в сухом остатке во время этой встречи?
Speaker 0: Мы имели двух людей, которым имидж — это все.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: Пиар, имидж, шоу-бизнес.
Speaker 0: Оба, на самом деле, выходцы оттуда.
Speaker 0: Ни один из них не является политиком по профессии.
Speaker 0: Это важный момент.
Speaker 0: Трамп не политик по профессии, он бизнесмен.
Speaker 0: Причем, частично строитель, а частично медиа-бизнесмен.
Speaker 0: Зеленский тоже, в принципе, бизнесмен.
Speaker 0: Свой вот этот холдинг 95-й квартал, с точки зрения шоу-бизнеса, он построил весьма успешно.
Speaker 0: По психотипу оба выросли в среде, в которых не принято давать заднюю.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Зеленский выходом из кривого рога 90-х.
Speaker 0: Маленький, уж простите, еврейский мальчик в окружении бандитов, корпоративов.
Speaker 0: Это жесткая предельная конкурентная среда, у которого на подсознании, если на тебя наезжают, сопротивляйся.
Speaker 0: Потому что это единственный способ выжить.
Speaker 0: Трамп тоже отсюда.
Speaker 0: То есть, как бы, максимально левиш, максимально, ну, то есть, максимально, как это, сделать все с шиком-блеском, дать шика-блеска, при этом полное неприятие критики.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: Трамп.
Speaker 0: Мы это знаем просто из других документов поведения.
Speaker 0: Трамп в принципе не терпит никакой критики в свой адрес.
Speaker 0: Неважно по делу, не по делу, но не терпит человек, не способен на это реагировать.
Speaker 0: И когда их поместили в одном помещении, это уже, в принципе, почти была гарантия того, что вряд ли все пройдет успешно.
Speaker 0: Здесь более, сразу отметим такую зарубочку на будущее, важен вопрос, кто пролоббировал их личную встречу.
Speaker 0: Потому что это гораздо более важно тебе для понимания, кто был заказчиком всей этой истории.
Speaker 0: Что было далее по ходу встречи?
Speaker 0: Вот на самом деле, ты будешь ее пересматривать, первые 20 минут обе стороны реально держатся.
Speaker 0: Трамп держится и не срывается на Зеленском, хотя тот пытается им эмоционально манипулировать, как он привык эмоционально манипулировать всеми другими своими собеседниками.
Speaker 0: Ну, это имею в виду эпизод с фотографиями.
Speaker 0: То есть приносится эпизод фотографий, вот посмотрите, жалко.
Speaker 0: Наталкивается на то, что у Трампа кнопки жалости вообще нет.
Speaker 0: Он не работает в этой категории, для него это глубоко.
Speaker 0: Глубоко, равнозначно.
Speaker 0: Но терпит.
Speaker 0: То есть типа похлопал по плечу, молодец, давай двигаться дальше.
Speaker 0: Зеленский тоже терпел, потому что когда Трамп, давай так, сформулируем это, очень вольно интерпретировал факты, многие, ну банальный факт по объему американской военной помощи, что якобы она была больше европейской в чистом виде, не была.
Speaker 0: То есть у него это центральный пазаж, соответственно.
Speaker 0: Всего выступления.
Speaker 0: Зеленский долгое время терпел.
Speaker 0: Но по мере нарастания событий, просто вот терпение у обоих сторон кончилось.
Speaker 0: То есть Зеленский уже не мог терпеть, что, ну, условно, Трамп своим дискурсом, ну, откровенно, вытирает ноги об Украину.
Speaker 0: А главное, подменяет основное желание, с которым приехала та или другая сторона.
Speaker 0: Потому что, заметьте, команда Зеленского, и здесь я рискнул опять, повторить, выражают общее желание украинцев, не заинтересованы в некой сделке, которую так остойчиво лоббирует Трамп.
Speaker 0: Их интересует, как говорится, справедливый мир, возвращение территории, гарантии безопасности.
Speaker 0: Вот это их все интересует.
Speaker 0: Сделка.
Speaker 0: Тем не менее, это их желание сердца.
Speaker 0: У них нет вот это, знаешь, ну, на английском это звучит, знаешь, burning, да, то есть такой горячий, подгорающий потребности в сделке, в остановке.
Speaker 0: Конфликта здесь и сейчас, которую лоббирует Трамп.
Speaker 0: Заметьте, кстати, ее нет и у России.
Speaker 0: Трамп здесь находится в очень интересном положении, когда он пытается сделать вид, что он исполняет желание обеих сторон, хотя на деле обе стороны вообще не заинтересованы сейчас в остановке конфликта.
Speaker 0: Ну, на тех условиях, на которых реалистично предлагается, ну, той или другой стороне, да.
Speaker 0: В этом плане Трамп занимается очень большой словесной эквилибристикой, назовем это так мягко говоря, да.
Speaker 0: И если с Россией... Это происходит за закрытыми дверями, и Россия может себе позволить, как бы, нет вот такого поведения от украинского контрагента, который он думал, ну, то есть в чем была философская ошибка?
Speaker 0: Трамп абсолютно правильно оценивает, что у украинского руководства и Украины нет опции для позитивной созидательной суверенности.
Speaker 0: То есть сделать они ничего не могут.
Speaker 0: И он думает, что раз они, соответственно, ничего не могут сделать, значит, их рациональное поведение, молча принять любое унижение, любое оскорбление, которое я дам в их адрес.
Speaker 0: Но здесь, как бы, не доработала его команда культурологов, консультантов по психотипу, что Украина обладает негативной суверенностью.
Speaker 0: То есть что такое обладать негативной суверенностью?
Speaker 0: Она в состоянии разрушить любую сделку.
Speaker 0: Как бы Трампу не было неприятно это наблюдать, но Трамп не может отдать украинской армии приказ прекратить стрелять.
Speaker 0: Он не может отдать... Он не может отдать приказ украинской армии сложить оружие.
Speaker 0: Он все это сделать не может, это может сделать только сами украинцы.
Speaker 0: И, условно говоря, если украинцы решат коллективно самоубиться, но не подписать унизительной и позорной капитуляции, Трамп это остановить не сможет.
Speaker 0: А это очень сильно ослабляет его позицию в переговорах с Путиным.
Speaker 0: То есть ты понимаешь, у него вот поэтому надо было сделать вот эту всю историю.
Speaker 0: Но вот ты видишь, как все вот эти события, даже при наличии доброй воли с определенных сторон, делали предмет переговоров невозможным.
Speaker 0: Потому что с точки зрения, опять-таки, Зеленского и Украины, эта сделка имеет смысл, если мы платим, продаем часть семья своей страны в обмен на военную помощь, в обмен на безопасность.
Speaker 0: Ну, как бы понятная логика.
Speaker 0: А Трамп же ничего не предлагал.
Speaker 0: По крайней мере в этот момент.
Speaker 0: Он предлагал вот свою геоэкономику, период там, прочее.
Speaker 0: Но он делал главную фигуру умолчания, который опять-таки ключевой вопрос о территориях.
Speaker 0: Он говорит, мне это не интересно, я хочу остановить, а дальше будем разбираться.
Speaker 0: Так это же ключевой вопрос.
Speaker 0: То есть ты понимаешь, да, тоже здесь происходило полное несовпадение желаний.
Speaker 0: И вот на этом фоне несовпадения желаний и объективной конфликта темперамента, а мы просто еще знаем, ну и вдобавок заполнить, что Трамп Зеленского лично не любит.
Speaker 0: Зеленский Трампа тоже, мягко говоря, лично недолюбливает по определенным причинам.
Speaker 0: Был почти идеальный момент, назовем это так, взрыва, который просто в конец окончательно спусковым крючком сорвал Джейди Вэнс.
Speaker 0: Который еще более радикален по украинскому вопросу, чем Трамп.
Speaker 0: Ну это известная его позиция, что он гораздо более радикален, он гораздо больше сторонник американского изоляционизма, чем даже Трамп.
Speaker 0: Это важно.
Speaker 0: И он просто воспользовался возможностью, чтобы разрушить, скажем так, политика, которая, мягко говоря, которая воплощает очень многое из того, что его раздражает.
Speaker 0: И заметь, впоследствии украинцы продолжили, что называется, следовать по модерну.
Speaker 0: Модели Большого Львовски.
Speaker 0: И продолжают харассмент семьи Вэнса.
Speaker 0: Как ты думаешь, это доставляет ли ему любви к украинскому делу, да?
Speaker 0: Как бы ужесточает его позицию или смягчает?
Speaker 0: Действительно, вот такой момент.
Speaker 0: То есть вот такая сложная история произошла.
Speaker 0: Возвращаясь к философскому моменту, понимаешь, мы вошли в эпоху, когда это часть эпохи социальных сетей.
Speaker 0: В том смысле то, что эмоции важны.
Speaker 0: Особенно на личных встречах.
Speaker 0: И личные обиды, которые политики наносят друг другу, имеют долгоидущее значение.
Speaker 0: Именно из-за этих личных факторов происходят иррациональные действия.
Speaker 0: Ну, сегодня действия, надо понимать, они не всегда были иррациональны, но они все иррациональны.
Speaker 0: То есть они не описываются простой математикой иррациональности.
Speaker 0: Вот такая у нас картина получается.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Ну вот смотри, я, насколько я понимаю, хочу понять психотип Зеленского.
Speaker 0: Давай.
Speaker 1: Давай мы его сберем.
Speaker 1: Ну, все-таки, смотри.
Speaker 1: Мы имеем... Трампа.
Speaker 1: Какой-то огромный державы, ядерный, мощный.
Speaker 1: Который на Украине может просто растереть даже своим желанием.
Speaker 1: Мы имеем Зеленского, который в очень хорошем положении находится.
Speaker 1: Худо-бедный Россия забирает территорию за территорию.
Speaker 1: Да сейчас Курский котел, по-моему, закрылся уже, насколько я понимаю.
Speaker 0: Ну, тогда это еще неделю назад не было.
Speaker 1: Плюс, все-таки, помимо помощи финансовой, есть еще помощь оружия, есть еще разведывательные данные какие-то.
Speaker 1: Плюс, есть огромный компромат на Зеленского, на его коррупцию.
Speaker 1: Я уверен, что у Трампа этот компромат есть.
Speaker 0: Конечно, есть.
Speaker 1: Плюс, Зеленского предупреждали перед приездом, его команда предупреждает, что надо в эти культурные белые дома надеть костюмы.
Speaker 1: Даже, пока все они надели костюмы, вот его помощник надел костюмы, все.
Speaker 1: Но вот Зеленский приехал, по-моему, видите, по мне все по.
Speaker 1: Азе, идите в Азе, понимаешь?
Speaker 1: И даже журналисты его спрашивали.
Speaker 1: Ну, я имею в виду, он как-то вот... Что за психотип у этого человека?
Speaker 1: Он же понимает... Он понимает, что... Мы все прекрасно понимаем, что он понимает, что мы понимаем, что все понимают, что пока война, Зеленский есть.
Speaker 1: В войне нет, Зеленского нет.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Вот, что у него за психотип?
Speaker 1: Вот, что он так вот появится в белом доме без костюма опять, в таком... Даже в таком состоянии, по-моему, не все по.
Speaker 0: Что с ним происходит?
Speaker 0: Смотри.
Speaker 0: Нет, давай так.
Speaker 0: Тут несколько элементов.
Speaker 0: Опять-таки, в твоем вопросе есть несколько элементов.
Speaker 0: Давай разбирать кусочек.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Психотип Зеленского, если очень интересна такая деталь, рекомендую книгу Кости Бондаренко.
Speaker 0: Вот, недавно просто выпущенная.
Speaker 0: Ну, в этом году, в прошлом году вышла.
Speaker 0: Просто рекомендую прочитать.
Speaker 0: Там очень хорошо изложено детство Зеленского, взросление Зеленского.
Speaker 0: Ну, в общем, вот его вход, построение бизнеса, повторюсь.
Speaker 0: Контекст Кривого Рога 90-х годов.
Speaker 0: Ну, я не знаю.
Speaker 0: Это просто, в принципе, для любого человека, который может себе представить... Советский... Индустриальный город конца 90-х.
Speaker 0: Такой Челябинский, не знаю.
Speaker 0: Или Екатеринбург.
Speaker 0: Ну, это... Или вот по-американскому аналогу Детройт.
Speaker 0: Знаешь, такой Детройт периода упадка.
Speaker 0: Ну, вот такая это атмосфера, в которой он рос.
Speaker 0: Это раз.
Speaker 0: То есть, очень важный принципиальный момент.
Speaker 0: Зеленский не привык давать... То есть, он не поддается на давление вот в таком виде, особенно публичное.
Speaker 0: Это важно, да?
Speaker 0: То есть, к Зеленскому тоже нужно поединить... Ну, то есть, он привык, что... Тем более, после последних... Трех лет, когда три года вокруг него делали вот эту роль Черчилля, спасителя Европы, насилия на пьедесталах, а тут к нему относятся... Объективно относятся без уважения.
Speaker 0: И не только к нему, но и к Украине.
Speaker 0: Давай подчеркнем.
Speaker 0: То, как Трамп построил 25 минут своего высказывания, это было безумно неуважительно для украинцев.
Speaker 0: Объективно.
Speaker 0: Это так и было.
Speaker 0: Трампу просто на это все равно.
Speaker 0: По искренним причинам.
Speaker 0: Потому что, с его точки зрения, кто девочку платит, тот ее и танцует.
Speaker 0: И мнение девочки по этому вопросу... Его не особо-то волнует.
Speaker 0: Но, с точки зрения Украины, она была не девочкой.
Speaker 0: Ты поймешь, это очень важный момент.
Speaker 0: Она действительно воспринимала себя как передового союзника, равноправного и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть, ты в это не веришь.
Speaker 0: Украинцы, особенно вот это... Ну, Зеленский очень искренне в это поверили.
Speaker 0: И это очень важный момент.
Speaker 0: Создает, опять-таки, асимметрию ожиданий.
Speaker 0: Асимметрию интерпретаций.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Вот, с точки зрения Зеленского, было два ключевых параметра.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: На которых все сломалось.
Speaker 0: В которых отражена была этика.
Speaker 0: И его этика была в чем?
Speaker 0: Там было высказывание... Это исторически полная ложь, повторюсь.
Speaker 0: Но это та, вот эта либеральная сказка, в которую серьезным образом поверила... Ну, мы очень капитально поверили огромное количество народу.
Speaker 0: То есть, вот это... Идея в том, что агрессор всегда не прав.
Speaker 0: Агрессор всегда расплачивается.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: Агрессор всегда проиграет.
Speaker 0: Ну, условно говоря, это вот то, что называется в мемо-культуре мышление а-ля Гарри Поттер.
Speaker 0: То есть, если это было в Гарри Поттере, то это вот правильно.
Speaker 0: Если это не было в Гарри Поттере, то это не произойдет.
Speaker 0: На деле, что-то не так.
Speaker 0: Исторический закон звучит совершенно другому.
Speaker 0: Платит всегда проигравший.
Speaker 0: Не важно, ты жертва или ты агрессор.
Speaker 0: Важно, ты выиграл или ты проиграл.
Speaker 0: И вот здесь сталкивается фундаментальный конфликт, о котором ты говоришь.
Speaker 0: Потому что... Потому что Трамп всю свою вот сейчас деятельность и позицию вокруг Украины... Заметь, и на конференции это было.
Speaker 0: Его спрашивали, вы на стороне Украины?
Speaker 0: И он так, нет, я посредник.
Speaker 0: Но это кидок.
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 0: Это, по сути, означает то, что вот у тебя есть проигранная война.
Speaker 0: И внезапно сторона, которая была в коалиции, которые проигрывают эту войну, просто объявляет... А вы знаете, мы вот больше не с вами.
Speaker 0: Мы вообще теперь тут нейтральные.
Speaker 0: Давайте, вы нам еще деньги должны.
Speaker 0: Ну вот ты как... Человек все-таки воспитанный в русской культуре.
Speaker 0: Да, я... Не только американской, но и русской.
Speaker 0: В какую тебе даже... Вот я когда тебе это так рассказываю, какая в тебе возникает эмоция рядом?
Speaker 1: В конце возникает, когда идут три друга.
Speaker 1: На встречу идет огромный качок.
Speaker 1: Эти два друга говорят, слушай, давай дай ему в глаз, а мы тебе поможем.
Speaker 1: Вот они идут в глаз, а тут, оказывается, можно неплохо драться.
Speaker 1: И дают хороший ответ, когда начинают месить друга.
Speaker 1: А эти два стоят и наблюдают.
Speaker 0: Нет, хуже того, не просто наблюдают, а потом еще знаешь что?
Speaker 0: Ты мне еще за боксерские перчатки должен, которые я тебе дал.
Speaker 0: И вообще у меня с этим... Причем громилой, прекрасной, вон, пойдем штукатуркой торговать на рынке.
Speaker 0: Да-да-да, согласен.
Speaker 0: Ну, ты вот оцени просто масштаб катастрофы, которая происходит в этот момент.
Speaker 0: Это не смешно на самом деле.
Speaker 0: Да, в голове, если ты про зеленского и украинского народа.
Speaker 0: Это вообще не смешно.
Speaker 0: То есть как бы... Но здесь просто понимаешь, что это проблема, опять-таки, недостатка нашего исторического образования.
Speaker 0: Мы с тобой много говорили про вьетнамский сценарий.
Speaker 0: Если бы мы изучали реальную историю, то вот этой глупой идеей о том, что, во-первых, США — это надежный партнер, который... Никогда не кидает своих союзников, он бы не остался.
Speaker 0: Потому что вот у США прекрасный послужной список, как они кидают союзников.
Speaker 0: Это прям база, можно сказать.
Speaker 0: Как бы вот пресловутая nothing personal, just business.
Speaker 0: Это вот прям... То есть все, что они в контракте тебе пообещают, они сделают.
Speaker 0: Но если ты рассчитываешь, что они будут вот по-русски с тобой держаться, типа, но мы же вместе до конца в одной...
Speaker 1: Мы же братья, давай пошли, или этого не будет?
Speaker 0: Никогда.
Speaker 0: Вообще.
Speaker 0: Это не...
Speaker 1: Ну, это не русские, которые вонули в Сербию защищать сербов.
Speaker 1: Это немножко по-другому.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: И вот этой этики, что мы в ответе за тех, кого приручили, тоже вообще нет.
Speaker 0: Нет, ребята, вы проиграли, как бы, ну, не смогли.
Speaker 0: Ну, бывает.
Speaker 1: Мы вложили, вы нас подвели, поэтому нам уже неинтересно.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Но, опять, абсолютно разные психотипы, да?
Speaker 0: Ты понимаешь?
Speaker 0: Это абсолютно две разные этические картины.
Speaker 0: Причем обе стороны... Просто договорю, очень заметил, это важный момент.
Speaker 0: Обе стороны внутри своей... Этические картины считают себя полностью оправданными.
Speaker 0: Это именно столкновение разных этических картин.
Speaker 0: И проблема тут на стороне тех, кто вообще-то должен осуществлять культурный перевод, объяснять, как бы, ну, вот, в общем, вот эта вся подготовительная работа, консультировать.
Speaker 0: Этого вообще здесь не было.
Speaker 0: Я на полном... Я думаю, серьезно не было.
Speaker 0: Потому что я вот повторюсь первые 20 минут, я прям вижу, как обоих распирают уже просто чуть ли не друг друга послать, но держатся.
Speaker 0: Но потом просто вот обстоятельства непреодолимой силы приводят к этому.
Speaker 0: К прорыву.
Speaker 0: Они не могли не прийти вот в таких условиях.
Speaker 0: Потому что, ну, вот я тебе расписал, как это выглядело с точки зрения Зеленского, а с точки зрения Трампа я тебе тоже это описал.
Speaker 0: Эти две картины мира, они не пересекаются.
Speaker 0: Они не могли не взорваться.
Speaker 0: Да, и в этом контексте Трамп продолжает вот эту свою линию, которая, ну, для него весьма, скажем так, на данный момент выгодна, невыгодна.
Speaker 0: Но вот как мы видим продолжение этой истории.
Speaker 0: Но вот если разбирать тот сюжет самого по себе, то я вот могу тебе сказать.
Speaker 0: На мой взгляд, единственное планирование, которое в той истории было, которое требовалось, это просто поместить этих двух людей в одну комнату.
Speaker 0: То есть, если ты просчитал их психотипы, то ты мог заранее предсказать все, что произойдет далее.
Speaker 1: Чем это закончится.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И тут вопрос, кто пролоббировал, говорю, главный вопрос, кто пролоббировал личную встречу с Трампом и Зеленским.
Speaker 1: С какого я понимаю, это был Макрон и Сталин.
Speaker 0: Вот, вот, вот, вот, вот, вот о том и речь.
Speaker 1: А скажи.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, вот у меня такой вопрос.
Speaker 1: Вот советники Зеленского, кто у него есть.
Speaker 1: Вот это вот поведение Зеленского, чтобы идти и говорить на языке тебе незнакомом, на языке, которого ты знаешь, но знаешь плохо, у тебя очень тяжелый акцент, и донести то, что ты хочешь, ты не можешь благодаря тому, что ты не знаешь хорошо этот язык.
Speaker 1: Потому что Владимир Владимирович Путин, кто бы к нему ни относился, даже говоря хорошо на немецком, говорит всегда через переводчиков, потому что тебе есть время подумать, у тебя есть время ответить на вопрос.
Speaker 1: Не кажется тебе, что у Зеленского, сделал очень большую ошибку, что он попытался с ним поговорить на их немолодом языке?
Speaker 0: Возможно, но опять, ты же понимаешь, это ты сейчас такой умный со стороны, как бы.
Speaker 0: Опять, я просто, опять, давай прямо говорить, у меня нет цели оправдывать Владимира Зеленского, мягко говоря, вообще не симпатичный мне персонаж.
Speaker 0: Моя задача реконструировать его логику, да, то есть наша задача реконструировать логики, как вот те картины мира, из которых люди действуют.
Speaker 0: Вот подумай сам, у тебя три года это работало, почему не должно было сработать сейчас?
Speaker 0: Ну, три года у тебя более-менее это работало.
Speaker 0: Он три года общается со всеми этими...
Speaker 1: Был Байден, был Байден.
Speaker 0: А вот здесь тонкий момент.
Speaker 0: Парадоксальным образом, мне кажется, на что рассчитывала украинская делегация, это на то, что, ну, Байден не Байден, а есть то, что обещания, которые давала Америка.
Speaker 0: А Трамп очень радикально это перевернул, что Америка никаких вам обещаний не давала, все обещания вам давал Байден, а со мной, по сути, начинается новая история.
Speaker 0: Но, заметьте, это тоже такая своеобразная игра за карточным столом, потому что вообще нет, Америка пока не монархия.
Speaker 0: И все-таки, если президент дает обещания от лица американского государства, а не от лица себя лично, то есть, я думаю, вот это произошло.
Speaker 0: То есть, Зеленский думал, что Америка, как государство, не может сделать то, что Трамп говорит мне, а со мной оно работает.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Я хочу задать такой неприятный вопрос, после страны составить философию.
Speaker 1: Я хочу разобрать психотип.
Speaker 1: Если мы возьмем Израиль и Украину, ну, во-первых, Зеленский не еврей, во-вторых, очень много евреев сядут из Украины, ты знаешь, особенно Сумынин и все остальное.
Speaker 1: Вот смотри, когда началась война в Украине, огромное количество людей поперло с Украины, свалили в Германию, свалили в Америку, у нас есть беспособие, но при этом размахивая флагами ходят по улицам, кричат, войну не надо заканчивать, надо биться до конца.
Speaker 1: Но сами не бьются почему-то.
Speaker 1: И когда жена Шария, Ольга, где была, они там выведут людей.
Speaker 1: И там сказать так, ой, оказывается, сейчас война закончится, а мне вот с помощью не будут давать.
Speaker 1: Израильтяне, когда началась война, когда они рванули все в Израиль, были переполнены самолеты, вот у нас с мамой в аэропорту, после переполнены самолеты из Европы, люди ехали воевать, воюют дети президента, контролеров, министров, нищих, всех.
Speaker 1: И вот психотип украинского народа, который сидел и говорит, что все, кто ехали, все.
Speaker 1: Они говорят, здесь у нас их 250 тысяч, а только в Америке.
Speaker 1: Ходящие с флагами, с криками, давайте будем биться до последнего.
Speaker 1: Украинцы, они именно не собирающиеся ехать на войну.
Speaker 1: Вот и может быть и психотип этих людей.
Speaker 0: Ну я могу здесь, давай так.
Speaker 0: Первое, у меня нет цель вот, знаешь, так сравнивать.
Speaker 0: Одних нахваливать, других как бы осуждать.
Speaker 0: Это я прямо тебе скажу.
Speaker 0: Это очень важно просто сейчас в истории, да.
Speaker 0: Но да, это вот то, что отражено в народной... культуре, да.
Speaker 0: Это вот вплоть до анекдотов пресловутая моя хата с краем, да.
Speaker 0: То есть с одной стороны, то есть сочетание... Ну это то, что называется, знаешь, сочетание... В английском это ты знаешь.
Speaker 0: Виртю сигналы, да.
Speaker 0: То есть выдавать этически как бы правильную позицию в рамках своей этики, но при этом не рисковать личным в этой истории.
Speaker 0: Ну допустим, это не сильно отличается от того, когда голливудские звезды тоже ставят себе на аватар футбол.
Speaker 0: Ну вот помнишь, это вот было особенно... Ну понятно, что при демократах опять-таки, но вот когда там Black Lives Matter, или мы там за Палестину, или еще чего-то.
Speaker 0: И когда их там припирали, а чем вы лично готовы пожертвовать, тоже сразу выяснялось, что нет, это вообще не про это, и как бы это просто мой вот... как бы моя гражданская позиция.
Speaker 0: Вот как бы в принципе та же самая модель.
Speaker 0: Ты правильно отмечаешь, что большая часть... Ну давай так, это все-таки... С евреями не все так однозначно, потому что были разные позиции, но вот именно граждан государства Израиль продемонстрировала другую позицию.
Speaker 0: Здесь можно просто вот сказать, что мы же не забываем, что как бы кому-то не хотелось с исторической точки зрения, с историасовской, война это очень кровавый экзамен, который сдают как бы народы, если угодно, на соответствие их слова и на соответствие их дела.
Speaker 0: То есть готовы ли они, является ли для них вот это государство или идентичность по-настоящему ценностью.
Speaker 0: То есть как об этом пишет пророк Захария, что «гневом великим я, Господь, гневаюсь на языки нападающие, за неаз оба прогневахся мало, они же на лингошева злая».
Speaker 0: То есть когда я мало прогневался, они умножили беззаконие.
Speaker 0: И вот по сути своей война это такой вот способ проверки.
Speaker 0: Вот это государство, вот эта общность, готово сдавать вот этот предельный экзамен или не готово.
Speaker 0: И вот как бы те, которые… Это проверяется, к сожалению, всегда в истории эмпирическим вот таким образом.
Speaker 0: А вот разница между словом и делом.
Speaker 0: Мазыралицане доказали тогда то, что на данный момент они готовы за свои слова постоять, что это не пустой звук, что это не пустой вот virtue signoring.
Speaker 0: Вот я думаю, здесь произошла разница.
Speaker 1: А можно я попытаюсь защитить украинцев?
Speaker 1: Ты мне скажешь, прав я или не прав.
Speaker 0: Я сначала… Мы оба с тобой сейчас заняты этой историей.
Speaker 0: Мы, по-моему, весь эфир только этим и заняты.
Speaker 1: Тебе не кажется, что поведение народа зависит от государства?
Speaker 1: То, что государство дает этому народу.
Speaker 1: Зависит от коррупции.
Speaker 1: Зависит от отношения государства к своим людям.
Speaker 1: Допустим, в Израиле за каждого солдата, за каждого раненого, за каждого уборица нет коррупции.
Speaker 1: И люди знают, за что они воюют.
Speaker 1: А в Украине люди после этого поражения реально не понимали, за что они воевали.
Speaker 1: И поэтому многие на это побежали.
Speaker 1: Посмотри, твое мнение.
Speaker 1: Я прав или нет?
Speaker 0: Я бы добавил другую тебе вещь.
Speaker 0: То есть как бы… Первое, не совсем государство, а скорее элита государства.
Speaker 0: Это важно.
Speaker 0: Просто такой философский комментарий.
Speaker 0: А второе, это уже больше про историю.
Speaker 0: Понимаешь, вот евреи, они ценность своего государства осознают.
Speaker 0: То есть для них это государство является… Последней линией.
Speaker 0: Ну, вымученным историческим уроком, да.
Speaker 0: То есть это они… Давай вырежу.
Speaker 0: То есть для евреев вот эта ценность государства является вымученным историческим уроком.
Speaker 0: То есть даже справедливо или несправедливо, многие не согласны, например, с этим утверждением, из других наблюдателей, но евреи справедливо считают, что если у нас не будет государства в Израиле, то повторится Холокост.
Speaker 0: А мы не хотим повторения Холокоста.
Speaker 0: И это уже сама по себе достаточная причина понимания, по сути, ценности.
Speaker 0: Украинцы же вплоть до 1991 года были в безгосударственном состоянии.
Speaker 0: То есть вот это… То государство, которое построено, оно было создано внешними силами, а не самими украинцами.
Speaker 0: То есть дело не в том, что это как бы кому-то неприятно, это вот исторический факт.
Speaker 0: Более того, действительно, вот то государство в границах 1991 года… Чем больше я сейчас погружаюсь… Я сейчас много читаю, знаешь, там, Хрони, история, описание, там, XVII века, XVI века, XIV века и так далее.
Speaker 0: Я понимаю, что вот то государство, которое образовалось в 1991 году, действительно могло существовать только вот в словосочетании «Украинская Советская Социалистическая Республика».
Speaker 0: Это уже давно не Советская Социалистическая Республика, но она претендует на границы Советской Социалистической Республики.
Speaker 0: И вместе оно вот не удерживается.
Speaker 0: Оказывается.
Speaker 0: Вот оно оказывается, что вместе не удерживается.
Speaker 0: К сожалению.
Speaker 0: Может быть.
Speaker 0: Это проверено просто горьким опытом.
Speaker 0: Действительно, проверено очень горьким опытом.
Speaker 0: И в каком-то смысле вот этот процесс декоммунизации, который произошел, это был действительно антигосударственный акт, потому что он разрушал вот то, скажем так, ту базу, на которой было построено это государство.
Speaker 0: Может быть, нам может быть построено другое государство, на другой базе, но и в других размерах, да.
Speaker 0: Ты понимаешь, да?
Speaker 0: Ты понимаешь, как оно связано, как оно здесь… Как оно работает.
Speaker 0: Но там много разных линий.
Speaker 0: И линия Субтельного, и линии Хантингтона, и очень разные линии освоения, начиная от зоны имперского освоения, зоны освоения Царского Московского, зоны Западной Украины, зоны, собственно, Центральной Украины, зоны Запорожья.
Speaker 0: Все разные зоны, которые вместе склеили вот это Советская Социалистическая Республика.
Speaker 0: Но теперь ее нет.
Speaker 0: А более того, было осознание… Наверное, ты понимаешь, у нас у всех… Это здесь общее.
Speaker 0: Не только украинское.
Speaker 0: Мы еще здесь их тоже защитим.
Speaker 0: После 1991 года у очень многих всех, мне кажется, постсоветских граждан сложилось понимание того, что государство – это естественное состояние.
Speaker 0: Оно вот просто есть.
Speaker 0: И вот если вас в ООН признали как некие границы, то это такая, знаешь, магическая защита, такой, знаешь, шарманизм на пограничный столб, который вас просто защищает своей магией.
Speaker 0: И вот ты можешь творить внутри этого магического поля, магического счета все что угодно.
Speaker 0: Но это не так.
Speaker 0: В истории граница – это всегда фронтира.
Speaker 0: Все границы в истории постоянно меняются.
Speaker 0: Что ты можешь удержать, то ты и удерживаешь.
Speaker 0: Вот граница – это то, что ты можешь удержать.
Speaker 0: И вот этого понимания не было.
Speaker 0: Здесь я заострю.
Speaker 0: Мне кажется, вот одна из исторических задач, исторических ролей Тональда Трампа, которую он сейчас делает, осознанно или неосознанно, это как раз разрушение очень многих этих иллюзий.
Speaker 0: У нас буквально на днях начались разговоры о том, что, знаете ли, договор о границе с Канадой, как-то тоже надо, наверное, пересмотреть.
Speaker 0: Он как-то перестал удовлетворять, так сказать, текущему состоянию дел.
Speaker 0: И 21 век, я не думаю, что будет веком мира.
Speaker 0: Он будет веком отрезвления и возвращения от этой иллюзии, которую мы все, сам Грешин, в свое время очень глубоко поверили и позволили себе верить.
Speaker 0: И он очень будет жестоким даже и жестким.
Speaker 0: А почему?
Speaker 0: Мне кажется, потому что это единственный исторический способ, каким мы можем сохранять ответственность за свои действия и поступки.
Speaker 0: То есть только если ты отвечаешь вот таким вот предельной ценой, ты отвечаешь, ты по-настоящему отвечаешь за свои поступки.
Speaker 0: Но тогда у тебя и политика по-другому проходит, да, условно.
Speaker 0: Ты уже соотносишь, стоит, не стоит.
Speaker 0: Оно того стоит вот здесь упереться и сказать, вот на сем камне стою и с этого камня не сойду.
Speaker 0: Ну вот как Израиль, например.
Speaker 0: Израиль действительно уперся.
Speaker 0: Вот его все сказали, знаешь что, ну давай уже, ну признай.
Speaker 0: Все согласны.
Speaker 0: Он говорит, я уперся и я готов вот здесь костюме лечь, но я не сойду.
Speaker 0: Украина оказалась в разворванном положении.
Speaker 0: Часть украинского населения сказала да.
Speaker 0: Но, видимо, это недостаточная часть, чтобы сдать этот экзамен.
Speaker 0: Мы узнаем это постфактум.
Speaker 1: Да, но получается, что Трамп у нас не созидатель, а разрушитель.
Speaker 0: Ну это я давно с тобой говорю, да.
Speaker 0: У него, по крайней мере, пока гораздо больше... Пока с созиданием я не вижу ни одного созидательного успеха.
Speaker 0: Все у него успехи исключительно разрушительные даже в последние 50 дней.
Speaker 1: Окей, теперь давай посмотрим.
Speaker 1: Ну хорошо, вот эти два джентльмена, кто доказывал свою правоту.
Speaker 1: Кто проиграл?
Speaker 1: Ну проиграл однозначно...
Speaker 0: Ну давай так.
Speaker 0: Больше всего проиграл, конечно, Владимир Зеленский.
Speaker 0: Ну это понятно, да.
Speaker 0: То есть, ну Украина здесь как бы выступает как бы самым... в неудачном положении, максимально капитализирует.
Speaker 0: Ну максимально капитализирует все неудачи.
Speaker 0: Но и Трамп не выиграл.
Speaker 0: На самом деле, я тебе тоже хочу сказать вещь.
Speaker 0: Трамп тоже с этой историей не выиграл.
Speaker 0: Объясню.
Speaker 0: Какая главная политическая задача Трампа?
Speaker 0: Разделаться с глобалистами.
Speaker 0: Ну вот то, что называют левые масоны у тебя.
Speaker 1: Звук пропал.
Speaker 1: Пропал звук.
Speaker 1: Отец появился.
Speaker 0: Прости, пожалуйста.
Speaker 0: Так вот.
Speaker 0: Основная задача Трампа это разделаться с кланом... Ну с левой глобалистской, с левой... Я тебя слышу, все нормально.
Speaker 0: Стив?
Speaker 0: Да, сейчас слышу, да.
Speaker 0: Прости, пожалуйста, тебе поредактировать придется.
Speaker 0: Так вот.
Speaker 0: Основная задача Трампа это разделаться с левой глобалистской, с левой масонской группой, которая в Америке представлена кланом Клинтонов, в Европе вот всеми структурами Европы.
Speaker 0: Европейского союза и Брюсселя.
Speaker 0: Лондоном в данном контексте.
Speaker 0: И это его главная политическая задача.
Speaker 0: Которую он довольно успешно решает сейчас внутри Соединенных Штатов.
Speaker 0: Вот его обращение к обеим палатам было в этом плане очень успешным.
Speaker 0: Это был внутриполитический триумф.
Speaker 0: Но на внешнем политическом контуре все пока происходит очень сложно.
Speaker 0: Тактически даже можно сказать не очень-то и успешно.
Speaker 0: Но смотри.
Speaker 0: В Германии АФД набрало голоса, но во власть не попало.
Speaker 0: В Румынии человека, за которого по сути команда Трампа заступилась напрямую, как Сюзерена, тоже по сути своей, демонстративно посадили в тюрьму.
Speaker 0: Это важно.
Speaker 0: Третий страйк.
Speaker 0: А Мелония тоже начала вести себя, позволять себе высказывания, которые не очень ложатся в то, что должен был бы объявить Дональд Трамп.
Speaker 0: И вот сейчас вот это выступление Зеленского по сути демонстрирует, что он даже несчастного Зеленского продавить не смог и позволил допустить вот этот скандал, унижение, ну действительно в таком для американской власти сакральном месте, в овальном офисе.
Speaker 0: То есть это не прям катастрофа, это не поражение, но это неприятный укол.
Speaker 0: И вот это частично объясняет то, почему вот этот включается момент, что принесите извинения, по сути публично перепресекните, унизьтесь.
Speaker 0: Это проблема восстановления лица.
Speaker 0: То есть Трампу сейчас нужно восстановить лицо очень сильно.
Speaker 0: Это вот тоже получилось явно не то, на что он рассчитывал.
Speaker 1: Окей, а теперь давай, у нас был, может, время в эфире, давай еще один вопрос.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, а вот те люди, как мы говорим, Макрон, которые пытаются встать, так и Наполеон, я так понимаю, по своему поведению.
Speaker 1: Да, но вы запомните, что закончил Наполеон.
Speaker 0: Может быть факт не помнит.
Speaker 1: Да, и Станни.
Speaker 1: Что они накрутили Зеленского, и потом он полетел в Лондон.
Speaker 1: Я так понимаю, что, конечно, они его там поцеловали и обняли, но что-то они не очень сильно хотят помощи.
Speaker 1: Они что-то там дают, там 5 тысяч ракет средней дальности, которые никуда не летают, там по шахерам на две недели, зато кредитов там 2035 года.
Speaker 1: Я так понимаю, что его бы не очень хочется вкладываться очень сильно.
Speaker 0: Там, может быть, она как бы гораздо хочет, но вопрос возможностей просто.
Speaker 0: Да, то есть тут вопрос так будет, пусть же наши желания совпадают с нашими возможностями.
Speaker 0: Здесь существует, мне кажется, просто большой лаг запаздывания.
Speaker 0: Может быть, Европа рассчитывает мощь к 2028 году.
Speaker 0: Но это тоже очень сложное место в переговорах уже между Трампом и Путиным.
Speaker 0: Потому что Путин настаивает на демилитаризации, чтобы с Украиной никогда не было военной угрозы.
Speaker 0: То есть это никаких военных баз.
Speaker 0: Это очень маленькая, по сути, не армия, а полицейские силы.
Speaker 0: Ну, проект вот этих Стамбульских соглашений, только, я думаю, еще в более жестком виде, то, что там обсуждается.
Speaker 0: Но даже в том, в Стамбульском виде, это очень жесткие условия, если брать по российским планкам.
Speaker 0: И Европа пытается выиграть время.
Speaker 0: То есть основная, как я понимаю, идея Европы – выиграть время за счет Украины.
Speaker 0: То есть если Украина продержится годик-полтора, можно будет начать давление на Трампа.
Speaker 0: Я тебе реконструирую уже их логику.
Speaker 0: Начать промежуточным выбором в Конгресс реконструировать.
Speaker 0: Там, глядишь, сломаешь его вот это моно-большинство во всех палатах или не дашь ему еще где-то.
Speaker 0: Глядишь, и свою промышленность как-то раскачаем.
Speaker 0: Ну и что, что оно не получилось?
Speaker 0: Мы не знаем, как еще точно мы ее раскачаем, но, может быть, как-то раскачаем, да?
Speaker 0: Но все лучше, чем сейчас фиксировать свое полное поражение.
Speaker 0: Ты же понимаешь, Трамп им действительно объявил войну.
Speaker 0: Он им сказал, знаете, ребята, вот вы все... В общем, всех вас зачищу, всех вас уберу.
Speaker 0: Ну и пойми, с их-то точки зрения... Нет, я очень понимаю, дорогой Дональд Трамп, почему тебе это выгодно.
Speaker 0: Я даже могу понять, почему это может быть страшному Путину выгодно.
Speaker 0: Ты объясни, почему нам это выгодно.
Speaker 0: Мы почему должны добровольно под нож ложиться?
Speaker 0: Вот они и пытаются сопротивляться, как могут.
Speaker 0: Ресурсов у них сейчас не очень много, но один из основных больших ресурсов — это жизни украинцев, которые выступают как вот это некое топливо для вот этого проекта.
Speaker 1: Никого не интересует.
Speaker 0: Ну, их точно тоже не интересует, да.
Speaker 0: Понятно.
Speaker 1: Паш, большое спасибо.
Speaker 1: Мы вас просто забавим за кусочек.
Speaker 1: Он был очень интересный.
Speaker 1: Спасибо большое.
Speaker 1: Для тебя все-таки интересные мнения.
Speaker 1: Иду, знаешь, вот, вот такие спокойные, такие нафиг они всяких... Вот.
Speaker 1: Спасибо, что пришел.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: И я надеюсь, что с Богом встретимся.
Speaker 0: Да, с Божьей помощью встретимся.
Speaker 0: Всех благ тебе.
Speaker 0: Спасибо.