Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас как всегда в прямом эфире законопроект США с детективом Стивом Тудником.
Speaker 1: И у нас в гостях обожаемый Павел Щелин.
Speaker 1: Я обожаю с тобой делать видео.
Speaker 1: Паш, привет.
Speaker 0: Приветствую, Стив.
Speaker 1: Потому что ты, если все гостей, ты внушаешь спокойствие.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Вроде бы все плохо, все валится, все рушится, но как-то это происходит у тебя спокойно.
Speaker 1: Мне напоминает, что делать при атомном взрыве.
Speaker 1: Медленно, тихо, почти в сторону кладбища.
Speaker 1: И поэтому давай медленно и тихо попадем в сторону кладбища.
Speaker 1: Первый и самый интересный вопрос, который я хочу тебе задать, потому что мы с тобой это часто обсуждаем, и все мои любви к Дональду Трампу, ты знаешь, я... У него влюблён.
Speaker 1: Ну, как влюблён.
Speaker 1: Есть три разные любви.
Speaker 1: Есть любовь народа к партии.
Speaker 1: Есть любовь женщины к мужчине.
Speaker 1: Ну, вот у меня как народа к партии.
Speaker 0: Народа к партии.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Советский анекдот.
Speaker 1: Любовь народа к партии.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Так вот, партия наша что-то стала буксовать, потому что, насколько я понимаю, Трамп... Я не знаю, заигрался он, не заигрался, или советники у него неправильные, или он советников своих не слушает, но он объявил войну Китаю.
Speaker 1: Притом все остальные страны как-то, как мы говорим, пришли его и поцеловали в одно место.
Speaker 1: Я не знаю, правда ли это или неправда, но Китай явно не пришел, явно не поцеловал.
Speaker 1: А самое, что интересно, Китай догадывался, что это будет, и они забили свои склады, они все сделали, знаешь, как подготовились к войне.
Speaker 1: И вот теперь у меня вопрос, кто эту войну вытянет?
Speaker 1: Мы простые американцы, которые скоро будем непонятно что что покупать.
Speaker 1: Нет, понимаешь, Паш, извини, что я так много говорю, но понимаешь, я понимаю, что при любой болезни...
Speaker 0: Нет, нет, это правильно.
Speaker 1: При любой болезни даже шоковая терапия.
Speaker 1: Знаешь, чтобы человек, значит, кто умирает, ему дают два электрода, ему бьют в сердце, его поднимают.
Speaker 1: Но иногда шоковая терапия может привести к летальному исходу тоже.
Speaker 1: И вот кого ждет летальный исход?
Speaker 1: Нас или Китай?
Speaker 1: Или мы договоримся?
Speaker 0: Ой, хороший вопрос, Стив.
Speaker 0: Я думаю, летальный исход ждет вот эту всю систему глобализации, которая торгового капитализма.
Speaker 0: А вот кто из нее и как выплывет, этого, я боюсь, мы с тобой пока знать не можем.
Speaker 0: У тебя есть другие гости, которые гораздо больше специализируются по экономике в чистом виде.
Speaker 0: Я здесь больше рассуждаю с такой философской и даже политпсихологического жанра.
Speaker 0: Мы видим в этой истории, мне кажется, как в зеркале отражен внутренний характер.
Speaker 0: и определенное мировосприятие господина Трампа, мы с тобой его много-много раз обсуждали, что базовый сценарий ведения пресловутой сделки по Дональду Трампу это максимально надавить на собеседника, но позднее сделать там уже по обстановке.
Speaker 0: Если пугается, давить дальше, если не пугается, возможно, начать разговаривать с уважением.
Speaker 0: С Китаем же проблема возникает в том, что ту планку, которую господин Трамп себе поставил, Это именно война.
Speaker 0: Понимаешь, к ней нельзя относиться экономически, к ней можно отнестись политически.
Speaker 0: Политически она является войной.
Speaker 0: Если бы был серьезный расчет на то, что Китай каким-то образом просто сдастся, ну, это было бы, мне кажется, слишком наивно.
Speaker 0: Если будешь читать все доклады американских центров, research, ну, там, think tank и все, что нам публикуется, более-менее качественный аналитик, то они готовятся к противостоянию с Китаем.
Speaker 0: Значит, понятно, рано или поздно это будет происходить.
Speaker 0: Вопрос в другом.
Speaker 0: Мне кажется, главная здесь уязвимость, которая проявляет себя применительно к американскому президенту, это издержки его коммуникационной стратегии.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Вот по-хорошему для реализации тех целей, которые Дональд Трамп поставил.
Speaker 0: перед своей администрацией, причем даже, может быть, не совсем осознанно, скорее, значит, интуитивно.
Speaker 0: Ну, то есть, реиндустриализация США, переход в Америке в новый технологический уклад, создание новых качественных рабочих мест.
Speaker 0: Ну, по сути же, речь идет об этом.
Speaker 0: То есть, превращение, подъем реальной американской экономики.
Speaker 0: Ну, вот можно так.
Speaker 0: Так вот, проблема в том, что для реализации этих задач внутренняя... Пропаганда, не пропаганда, но обращение к населению честное могло быть только в жанре «мне нечего предложить вам, кроме пота, боли и слез».
Speaker 0: То есть надо выходить к американцам и прямо говорить «господа, какое-то время нам будет очень и очень плохо.
Speaker 0: Всем, конечно, будет еще хуже, но нам тоже будет очень и очень плохо, вы можете потерять свои пенсионные сбережения».
Speaker 0: Вот-вот-вот все.
Speaker 0: Надо, честно, как это правду говорить людям, что они будут нести тяжелые издержки.
Speaker 0: Тут можно сказать то, что богатеи заплатят еще большие издержки, там я заплачу издержки, но тем не менее ты не можешь, то есть нет опции реализовать поставленные цели и задачи, чтобы это было бесполезно, быстро, красиво и хорошо.
Speaker 0: А заметь, весь язык Трампа по сути был об этом, что мы реализуем все эти задачи и нам за это ничего не будет.
Speaker 0: Но помнишь этот знаменитый пример еще восьмилетней давности, мы построим стену на границе с Мексикой, и Мексика заплатит за нее.
Speaker 0: Вот первая часть нормальная, а вот вторая, это уже откровенная пустая бравада, пустое бахватство.
Speaker 0: Но то, что прощалось ранее, сегодня становится исполнено слишком больших издержек.
Speaker 0: Потому что платить-то придется не Мексике.
Speaker 0: Ну вот в этом контексте.
Speaker 0: И население это ждет не очень-то пока готово к тому, что будут так трудности такого масштаба.
Speaker 0: И коммуникационная стратегия их этому не готовит.
Speaker 0: Вот для меня, мне кажется, для господина Трампа вот здесь предстоит большой Рубикон.
Speaker 0: Либо он всерьез относится к вот этим планам американской реиндустриализации, выхода Америки в новую экономическую структуру, эпоху, феномены и прочее.
Speaker 0: И на мой взгляд, это разумно, кстати, потому что старая эпоха все равно умирает.
Speaker 0: Вот этой старой глобализационной модели все равно не будет.
Speaker 0: Но тогда надо перестать раздавать нереализуемые обещания.
Speaker 0: начинать говорить американскому народу правду и спокойно готовить его к этим мерам.
Speaker 0: А вот это сидение на двух стульях, это будет всегда стратегической уязвимостью американского президента, но в которую будут бить его политические оппоненты, которые, как мы увидели, контролируют вполне фондовый рынок.
Speaker 0: То есть, условно говоря, цена американских образований, рухнувший фондовый рынок.
Speaker 0: Если Трамп не готов потерять фондовый рынок, не стоит и начинать.
Speaker 0: И вот этот сейчас для всех вопрос.
Speaker 0: Я думаю, для всех вопрос, а насколько серьезно Трамп готов идти до конца.
Speaker 0: И вот помнишь, я не люблю, когда у нас такие негативные прогнозы сбываются, но мы с тобой, помню, это обсуждали еще осенью, когда еще даже поздним летом прошлого года, что в характере Трампа есть большая структурная слабость.
Speaker 0: У него есть очень большая нелюбовь и нежелание по-настоящему переходить Рубикон.
Speaker 0: То, что называется в римской логике.
Speaker 0: То есть по-настоящему идти до конца.
Speaker 0: Он очень хочет как бы все и сразу.
Speaker 0: А вот сделать такое по-настоящему болезненное решение и пойти до конца, ему делать очень неприятно, очень сложно.
Speaker 0: И на этом откровенно играют.
Speaker 0: То есть вот, например, сейчас повторюсь, прикладной большой вопрос.
Speaker 0: Насколько Трамп согласен... потерпеть крушение своего фондового рынка, как один из примеров.
Speaker 0: А там еще могут быть гораздо больше, более глубокие последствия.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 0: То есть вот я думаю, это для нас у всех большой сейчас вопрос, поэтому продолжаем и наблюдаем.
Speaker 0: И по очень многим другим вопросам во всей вот этой политике, да, и внутренней, и внешней, вот нужно понимать, что у всех действий будут большие издержки.
Speaker 0: Здесь просто складываются два дополнительных ограничения господина Трампа.
Speaker 0: Первое ограничение – это объективное отсутствие качественной команды.
Speaker 0: Мы увидели то, что, допустим, у него на внешнеполитическом треке буквально один человек, который хоть как-то в состоянии переговоры вести.
Speaker 0: Притом этот человек еще не обладает полным карт-ланжем, я про Виткова.
Speaker 0: Все остальные вообще просто некомпетентны.
Speaker 1: А Рубио?
Speaker 0: Ну а какие достижения у Рубио?
Speaker 1: Я спрашиваю тебя, поэтому...
Speaker 0: Ну, в том-то и дело.
Speaker 0: То есть, ну, Рубио на вид работает в противодействии Витхова.
Speaker 0: То есть, еще и команда не работает единым курсом.
Speaker 0: То есть, условно, один об одном договаривается, другой о другом договаривается.
Speaker 0: Сбоку еще Келлок, условно, со своим планом, который полностью противоречит тому, о чем Рубио там, условно, в Москве договаривается.
Speaker 0: Этого не Рубио, а Витхова в Москве договаривается.
Speaker 0: То есть, слишком разнонаправленные сигналы.
Speaker 0: Но даже если есть такие, вот, один человек... Там идет уровень проблемы второго порядка, что нет людей, бюрократического аппарата, способного эти решения прописывать, описывать, структуру создавать.
Speaker 0: Это надо.
Speaker 0: Понимаешь, без этого тоже в таких делах... Ну, договор написать, который реально учитывать будет контекст и будет учитывать интересы сторон вот в этом конкретном контексте.
Speaker 0: С этим тоже большие проблемы.
Speaker 0: А вторая фундаментальная компонент в этой зоне у Трампа... не хватает, ну, как тебе сказать, аналитического сопровождения или что-то.
Speaker 0: Давайте объяснить.
Speaker 0: Та картина мира, из которой он действовал, скажем так, сильно далека от реальности.
Speaker 0: Я тебе повторюсь, я думаю, что 100 дней назад, когда он заходил в овальный офис, он искренне был уверен, что он скажет «к ноге» и очень много пойдет «к ноге».
Speaker 0: А оно, внезапно, оказалось, не идет.
Speaker 0: И вот, как это, 100 дней ушло на понимание того, что, оказывается, оно не так работает, как мы думали.
Speaker 0: И тут многие видят какой-то злой умысел.
Speaker 0: А я злого умысла здесь не вижу.
Speaker 0: Вполне допускаю то, что оно вполне реально потратили 100 дней на хоть какое-то введение в курс дела.
Speaker 0: И все было бы ничего, если бы ты заранее не давал кучу обещаний все закончить быстро сразу и прочее.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Здесь вот это наступает фундаментальная проблема.
Speaker 0: При этом, давай так, сказав о негативных, скажу все-таки о позитивной черте Трампа как политика, которая за 100 дней проявилась очень так ярко.
Speaker 0: Это способность к действиям.
Speaker 0: Вот чего у него не отнять, действовать он способен.
Speaker 0: Он способен действовать, он способен обеспечивать движуху, он способен двигаться в разных направлениях, обеспечивать преемственность.
Speaker 0: Насколько его действия способны укладываться в единую непротиворечивую стратегическую структуру, вот здесь у нас есть большой вопрос.
Speaker 1: Павел, давай просто послушать твоё осуждение.
Speaker 1: Как ты считаешь, за 100 дней правления Трампа, вот чего он добился положительного, как ты думаешь?
Speaker 1: Моё мнение ты знаешь, а у меня твое мнение.
Speaker 0: Ну, давай так, я могу просто обозначить объективные успехи в той парадигме, в которой он действует, и объективные неудачи.
Speaker 0: Объективные все успехи находятся на внутриполитическом треке.
Speaker 0: То есть он осуществил ряд успешных действий против своих политических врагов.
Speaker 0: Ну, прежде всего, я имею в виду атаку на грантовые институты, на университеты, на очень большую зачистку, ну, работа ДОЖ Илона Маска.
Speaker 0: Опять-таки, я сейчас оцениваю именно с политической точки зрения.
Speaker 0: Он успешно отсекает своих внутриполитических врагов от ресурсов американского государства.
Speaker 0: Это его объективные достижения.
Speaker 0: Плюс он выполнил ряд внутриполитических обещаний своему корневому электорату.
Speaker 0: Это по вопросу трансгендеров, вроде бы по вопросу границы.
Speaker 0: То есть мы видим, определенные достижения на южной границе действительно есть.
Speaker 0: То есть миграционный поток, он уменьшил поток нелегальной эмиграции.
Speaker 0: И еще ряд вот тоже достижений на внутриполитическом контуре.
Speaker 0: Но при этом как бы все успехи тут и заканчиваются.
Speaker 0: Далее на внутриполитическом контуре есть проблемы с экономической властью.
Speaker 0: Ну, откровенно говоря, то есть ФРС Трамп под контроль не берет.
Speaker 0: И вообще экономически.
Speaker 0: Пытается, но пока не взял.
Speaker 0: Мягко говоря, пытается, но пока не взял.
Speaker 0: Ну и в целом еще прочие глубинные институты, которых нельзя уничтожить просто прямым отсечением государственного финансирования.
Speaker 0: Вот здесь Трампу на внутреннем контуре.
Speaker 0: То есть он сильно ослабил своих политических врагов внутри США, но не победил полностью.
Speaker 0: Это на данный момент объективная... Объективное обстоятельство.
Speaker 0: На внешнеполитическом контуре все гораздо хуже.
Speaker 0: Тут с успехом совсем все сильно.
Speaker 0: Давай в сухом остатке.
Speaker 0: Трампу не удалось ни уломать ни Данию, ни Канаду, ни Иран, ни Китай, ни даже, прости господи, Украину.
Speaker 0: И вот на этом фоне отдельный вопрос, конечно, очень интересный.
Speaker 0: А вот Путина он уломает.
Speaker 0: Вот никого он не уломал, а вот Путин просто ему все отдаст, все сдаст.
Speaker 0: Да, мы сейчас к этому подойдем.
Speaker 0: Давайте еще контуры.
Speaker 0: С хуситами.
Speaker 0: Причем умудряется на внешнеполитическом контуре оказываться снова быть втянутым в те истории, с которых надо было бы выходить.
Speaker 0: Которые были гирями на его предшественниках.
Speaker 0: Ну, условно, вопрос по хуситам.
Speaker 0: То есть, условно, их Байден не победил, теперь их Трамп не побеждает.
Speaker 0: Вопрос, зачем было, в принципе, ввязываться в эту историю открытой.
Speaker 0: Ну, нерешаемая более хамаса, ну, палестино-израильский конфликт.
Speaker 0: Вроде бы оказалось ряд успехов.
Speaker 0: первом этапе, но все дальнейшие планы, мягко говоря, оказались не очень успешными.
Speaker 0: В этом контексте подписывает вопрос об Иране.
Speaker 0: Опять-таки, вроде бы есть позитивные сигналы, вроде бы начались переговоры, но как будто нет готовности либо доводить до конца... И, на мой взгляд, опять главная причина, почему это не удается, это слишком, ну, то, что я называю, хватательный рефлекс.
Speaker 0: Потому что, чтобы решать эти проблемы, надо договариваться по-серьезному, ну и в кавычках по-честному.
Speaker 0: А без вот этой попытки как бы так договориться, чтобы творчески обмануть своего контрагента.
Speaker 0: Вот это такими договорами ты особо тут далеко не продвинешься.
Speaker 0: То есть на внешнеполитическом контуре в строгом смысле успехов у команды Трампа нет.
Speaker 0: У них успехи в определенном разрушении, они нанесли сильный удар по евроатлантическому консенсусу, но созидательных успехов пока нет.
Speaker 0: Посмотрим, что произойдет за еще 7 дней, но пока на данный момент в сухом остатке каких-то больших достижений мы не видим.
Speaker 0: Это просто объективное наблюдение.
Speaker 1: Наши услуги.
Speaker 1: Скрытые наблюдения.
Speaker 1: Поиск пропавших людей.
Speaker 1: Проверка биографии.
Speaker 1: Проверка персонала.
Speaker 1: Розыск должников и их активов.
Speaker 1: Проверка кредитной истории.
Speaker 1: Проверка бизнеса.
Speaker 1: Проверка недвижимости.
Speaker 1: Расследование киберпреступлений.
Speaker 1: Расследование преступлений с криптовалютами.
Speaker 1: Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
Speaker 1: Телефон.
Speaker 1: Плюс 1-561-827-81-82.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, твое мнение.
Speaker 1: Последние два года Трампа очень сильно помотали его враги.
Speaker 1: Притом, мотали по беспределу.
Speaker 1: И перед первой каденцией тоже мотали, и во время первой каденции мотали.
Speaker 1: И вот у меня было такое ощущение, я всегда говорил об этом, что Трамп, он не простит им этого.
Speaker 1: И вот у меня было такое ощущение, что после его прихода начнутся уголовные дела, кого-то арестуют, даже сам Клинкл пойдет в тюрьму или что-то еще.
Speaker 1: Но тут я вижу, что полная тишина, именно глобальная, а, конечно, глобальная на русский тут, да, но полная тишина.
Speaker 1: И он никого не трогает, и никого не задевает.
Speaker 1: Вот у меня вопрос, Паш, как ты думаешь, они договорились, поэтому он так победил легко?
Speaker 1: Какой-то договор там был, или он просто боится их трогать, или он просто великодушно их простил?
Speaker 0: Во второе не верю, точнее, в последнее не верю.
Speaker 0: В какую-то сверххитрую сделку, опять сделка-незделка, но вполне возможно, что вот был же процесс перехода от Байдена к Трампу, и помнишь, мы удивлялись, что пока не было никаких больших там противников.
Speaker 0: Ну, был ряд протестов, но не было никаких насильственных протестов.
Speaker 0: В целом все прошло достаточно спокойно.
Speaker 0: Вполне возможно, что ряд каких-то неформальных договоренностей или условных договоренностей были по этим вопросам.
Speaker 0: Итак, свечку не держал, документы не читал, папочек не имею, но выглядит ли мысленным сценарий, который ты описал?
Speaker 1: Как мы видим, на руководящей должности он поставил людей, может быть, честных, может быть, светлых, молодых, не коррупционеров, ну, видимо, ребята, но далеко не профессионалов.
Speaker 1: А бюрократическая машина, она мощная сама по себе, и она может перемолоть кого хочешь.
Speaker 1: И вот если возьмем даже министра обороны, он такой нормальный парень, по нему видно, что красавчик, там, знаешь, денег, может, по столам не возьмет, фигню какую-то не сделает, но... Не, фигню как раз сделает.
Speaker 1: Я имею в виду фигню такую, знаешь, коррупционную, я имею в виду.
Speaker 0: А, ну это да.
Speaker 1: Но я уже вижу в новости, что в министерстве обороны Пентагоне там не все нормально, там переполох.
Speaker 1: военные между собой что-то не так могут поделить, на него все косо смотрят.
Speaker 1: И помимо этого еще вот выходит там, что он там ляпнул в сигнале, тут ляпнул в сигнале.
Speaker 1: И уже даже при демократах, при демократах, в Американстве подняли бы такую войну, что, может, человек бы и вылетел бы уже оттуда с этой должности.
Speaker 1: Даже при демократах.
Speaker 1: Но Трамп его защищает просто спиной его.
Speaker 1: Он за него встал так, что его никто не трогает.
Speaker 1: Он жестоко наворотил именно своими ошибками, что он должен был давно не только вылететь, а еще под головное дело попасть.
Speaker 1: Что ты по этому поводу думаешь?
Speaker 1: Он так защищает, он так верен своим людям?
Speaker 1: Он хороший босс?
Speaker 1: Он не предает своих?
Speaker 1: Или ему это выгодно?
Speaker 1: Или что?
Speaker 0: Ну, я думаю, пока на данный момент это очень важный действительно политический сигнал, то, что действительно Трамп не отдает своих.
Speaker 0: Это, на мой взгляд, является для него действительно важным, скажем так, моментом, потому что... Вот в той внутриполитической борьбе, которую он ведет, именно наличие... То есть у него очень мало людей, которым он мог бы доверять.
Speaker 0: Ну, как мне кажется.
Speaker 0: Может быть, я не прав, да?
Speaker 0: И в этом контексте, именно в этом контексте, крайне важно, чтобы те немногие, кому ты мог доверять, ну, они... Они доверяли тебе.
Speaker 0: Вот здесь вот эта история хорошо проворачивается.
Speaker 0: Но ты абсолютно прав, что есть проблема наличия компетентности.
Speaker 0: То есть у Трампа действительно были большие надежды на вот этот проект Heritage.
Speaker 0: Якобы там вот собирается вот эта команда, которая 25 тысяч бюрократов, трамповских призыв, которые придут, займут все позиции, будут классно работать на новую американскую администрацию.
Speaker 0: Но пока не очень.
Speaker 0: Мы действительно видим слабость вот этой бюрократической машины.
Speaker 0: Поэтому их нельзя просто... Не везде их можно просто взять и уволить.
Speaker 0: Везде, где их можно было просто взять и уволить, они уволили.
Speaker 0: А дальше наступают вот эти проблемы.
Speaker 0: То есть, заметьте, они даже вот в Министерстве образования начали процесс перевода на уровень штатов.
Speaker 0: Это довольно революционные вещи, очень важные для именно американской внутриполитической жизни.
Speaker 0: Ну, например, с тем же Пентагоном все гораздо сложнее.
Speaker 0: Ситуация закрытая, все связано с секретностью, все связано с проблемой безопасности.
Speaker 0: Ты разберись, ты там эту программу отменишь, а у тебя авианосец утонет.
Speaker 0: Ну, ты же знаешь.
Speaker 0: То есть, вроде бы нельзя просто так с ключа рубить.
Speaker 0: В теории, конечно, можно, но это надо тогда прямо на городу и миру объявлять.
Speaker 0: что, господа, все, мы уходим.
Speaker 0: вообще отовсюду, все в базах, и пять лет будем заниматься созданием, по сути говоря, новой системы с нуля.
Speaker 0: Оно, может быть, было бы так бы и правильно, но пока, видимо, Трамп к такому радикальному ходу не готов.
Speaker 0: А тогда оказывается вся классическая история.
Speaker 0: Вот этот новый человек, министр обороны против своей администрации.
Speaker 0: Наверное, у него есть какая-то молодая команда, своя там, небольшая, но ее недостаточно, чтобы решить все эти вопросы.
Speaker 0: Ну и на этом фоне есть какой-то проблема, ну проблема не проблема, но вот те проблемы, которые происходят.
Speaker 0: Ну да, происходят.
Speaker 0: То есть у меня такое ощущение, что насколько вот эта история с сигналами реальна.
Speaker 0: Но мне кажется, она вполне реальна.
Speaker 0: Давай так, она вполне мыслимая.
Speaker 0: Я легко допускаю, что вот такой... Давай так, человек, который... Я могу ошибиться, но он, по-моему, полковником был.
Speaker 0: Он не очень высокого ранга был.
Speaker 0: А это не самая высокая военная должность.
Speaker 0: Поэтому, причем человек нового поколения.
Speaker 0: Может ли он действительно делать сигнал чата для каких-то вопросов?
Speaker 0: Вполне.
Speaker 0: И разумеется, прямо заметим, разумеется, им будут, этим пользуются его политические противники.
Speaker 0: Но, в общем, на самом деле, подводя общий итог, ситуация для Трампа наступает тяжелая.
Speaker 0: Медовый месяц вот этот заканчивается, в котором, ну, классические 100 дней медового месяца заканчиваются, дальше начинаются сложности и вызовы.
Speaker 0: И это будет настоящий тест для его команды, действительно, только начинается в мае.
Speaker 1: Ну, при том, если мы вспомним демократов, ты помнишь бывшего министра обороны, который был профессионалом, он тоже там пропадал, в больницу попадал, и президент вообще не знал, где он находится, и до него никто дозвониться до него не мог, он просто попал в больницу, никому об этом не сказал.
Speaker 1: Поэтому, если профессионал такое делает, то что можно сказать о полковнике, понимаешь?
Speaker 0: Да.
Speaker 1: У меня к тебе такой вопрос возник, я до передачи его не был, он сейчас у меня возник в голове у меня.
Speaker 1: Я хочу поговорить немножко о демпартии.
Speaker 1: Насколько я понимаю, по последним новостям у них полная деградация идет, и не полная деградация, что даже идет, что началась какая-то революция демократической партии, и молодые левые экстремисты типа Кортес и все остальное, они начали наезжать на своих... старших товарищей.
Speaker 1: И в открытую начали высказывать риторику, очень похожую на трамповскую риторику, прям повторяющуюся, что то плохо, это плохо, то плохо.
Speaker 1: Что происходит с актуальной демократической партией?
Speaker 1: Начинается какая-то революция, молодые левоактивисты придут и сметут все это.
Speaker 1: Типа Пелоси, Шумера.
Speaker 1: И будут новые такие... А я называю их социалисты какие-то.
Speaker 1: И это опасно, я считаю, что это опасно.
Speaker 1: Лучше же иметь шумерые голоси, чем вот такие, как Антес, которая была официанткой и, извини меня, ну, ты понимаешь, о чем я говорю, иду так вот высоко.
Speaker 1: Какое-то вомение по этому поводу.
Speaker 0: Смотри, мне кажется, что вот это наблюдение, которое ты делаешь, оно действительно имеет, опять-таки, характер объективный, политический.
Speaker 0: Та демократическая партия с Шумером и Пелоси больше не... Ну, она проиграла.
Speaker 0: Вот это было ее окончательное поражение.
Speaker 0: С Камалой Харрис, да?
Speaker 0: По итогам этого проигрыша возникли вопросы.
Speaker 0: Что нам делать дальше?
Speaker 0: Существует два основных сценария.
Speaker 0: Первый сценарий.
Speaker 0: Мы были недостаточно радикальны в одну сторону, либо мы были слишком радикальны.
Speaker 0: Проблема в том, что если ты не слишком радикален, то тебе нужна... Проблема в том, что в любом случае вот эта старая демократическая гвардия должна уйти.
Speaker 0: Она выборы уже не выиграет.
Speaker 0: Условно говоря, не вдохновляет.
Speaker 0: Они не вдохновляют совсем.
Speaker 0: За них голосовать совсем тяжело.
Speaker 0: И тут выясняется большая проблема, что за последние 20 лет после Обамы скамейки молодой запасных условно умеренного демократического крыла этой партии очень ограничены.
Speaker 0: И партии в любом случае придется пересобираться.
Speaker 0: И вот то, что ты сейчас описываешь, эти внутренние процессы, как раз конкретно сейчас, мне кажется, до конца этого года для демократической партии это момент такой пересборки, пересменки.
Speaker 0: Каково будет новое их лицо, с которым они начнут подготовку к миттермам 26-го года.
Speaker 0: Им нужно определиться, на какой идеологической программе они идут.
Speaker 0: У Трампа какая-никакая, но идеологическая программа есть.
Speaker 0: Понятно, какие группы он объединяет вокруг себя.
Speaker 0: А вот сейчас в отрыве от государственной кормушки перед демократической партией И стоит очень много вопросов, вообще, кто является ее по-настоящему электоратом.
Speaker 0: И вот здесь, ну, вот одна из вот этих левых групп, той же самой Кортес, ну, условно-социалистически говорит, наша, условно говоря, избирательная группа должны быть бедные, нищие, угнетенные.
Speaker 0: И эта ставка в теории может сыграть очень неплохо, потому что, ну, как ты понимаешь, что цена за экономические преобразования Трампа будет сначала очень большое обнуление, обеднение, очень многие люди очень много чего потеряют, и вполне могут рассматривать, и если им предложить понятную конкретную программу, кто виноват, как виноват, у кого отнять и как поделить, вполне это, с политической точки зрения, это хотя бы смысл имеет.
Speaker 0: Вот будет иметь альтернативный способ, ну, допустим, знаешь, такие консервативные демократы тоже могут сработать, например, могут, по сути говоря, построить такой трампизм в костюм.
Speaker 0: Ну, что я имею в виду?
Speaker 0: Взять лучшие элементы команды Трампа, ну, вот даже не Трампа, а около трампистских уроков, допустим, точно так же сказать, мы точно так же за реиндустриализацию, мы точно так же за очень многие хорошие вещи, но мы против вот того-то, того-то, того-то.
Speaker 0: Например, по вопросам.
Speaker 0: социальных политик, мы против этого по вопросам идеологических, то есть мы за более радужные политики, потому что это часть американской свободы.
Speaker 0: То есть какой-то ребрендинг все равно радикальной демократической партии нужен.
Speaker 0: И вот то, что там сейчас происходит, вот эта такая определенная тишина-нетишина, отсутствие громких новостей, оно с этим связано.
Speaker 0: Ну, то есть нужны новые лица, нужна новая платформа, и пока, я думаю... Пока особо ярких результатов мы не видим.
Speaker 0: Я думаю, к концу года это произойдет.
Speaker 1: А тебе это ничто из истории не напоминает?
Speaker 1: Мы своему новому миру построим, кто был никем?
Speaker 1: Ты не напоминает тебе это как-то с ее командой?
Speaker 0: Нет, но они же не скрывают.
Speaker 0: Они именно как бы марксисты.
Speaker 0: Они марксисты.
Speaker 0: Они открытые марксисты.
Speaker 0: Понимаешь, в условиях, когда рушится старый миропорядок, собирать население можно вокруг очень ограниченного числа вещей.
Speaker 0: Можно собирать либо вокруг веры, но это демократам вера не позволяет.
Speaker 0: Можно собирать вокруг некой формы национализма и шовинизма, но это больше трамповская история.
Speaker 0: Америка great, Америка first.
Speaker 0: Либо третье, вот вопрос вокруг социальной справедливости.
Speaker 0: Три основные политические стратегии.
Speaker 1: Ну да, ты знаешь, самое интересное, даже губернатор Калифорнии, племянник Нэнси Пелоси, недавно тут тоже наехал на них на все, включая на Нэнси Пелоси, я даже удивился, и в прямом эфире, и сказал, что наша демократическая партия высоко смотрит на людей, и это все не должно быть так, и все, и он как бы вот тоже поменялся, хотя он был другой совсем.
Speaker 1: И вот у меня такое ощущение, что может быть он готовится к президентскому сроку, и поэтому стал так меняться.
Speaker 0: А то, что Ньюсом точно рассматривает себя как кандидата на праймерис и в идеале кандидата на следующих выборах, это бесспорно.
Speaker 0: Он давно хочет.
Speaker 0: На мой взгляд, просто он вообще неизбираемый кандидат.
Speaker 0: Но то, что он лично этого хочет и то, что он себя неизбираемым не считает, это вот факт.
Speaker 1: Ну, при том, что Калифорния банкрота, так все нормально.
Speaker 0: Нет, ну у него ужасный трек-рекорд, у него очень, у него как бы похвастаться нечем, ну, чек не остановишь, он лично хочет, он считает, что он этого достоин, он считает, что он должен быть там следующим американским президентом.
Speaker 0: Он молодой, это большой плюс.
Speaker 0: На мой взгляд, просто условно какому-нибудь панцу он проигрывает в чистую, но это, конечно, как... Как будет ситуация через 4 года, мы же не знаем, поэтому будем смотреть.
Speaker 0: Но он, да, он старый.
Speaker 0: Он хотел, по-моему, уже в этих выборах чуть ли не кандидатом быть, но не получилось.
Speaker 0: Но готовится к следующим.
Speaker 0: Но там много, понимаешь, мы увидим эти многие разных имен.
Speaker 0: Если будут более умеренные кандидаты, такие более адекватные демократы победят, то мы увидим кого-то более похожего на Шапира.
Speaker 0: Помнишь, вот такой еврейский?
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 1: Которого убрали, потому что он еврей.
Speaker 0: Кстати, он.
Speaker 0: Кстати, если демократы решат играть в адекватного Трампа, условно есть в целом курс изменить невозможно, но Трамп, ну посмотрите на него, он неадекватный, за языком не следит, команды нет, одни провалы, давайте вот мы придем и сделаем это как надо.
Speaker 0: Это тогда будет кандидат типа Шапира.
Speaker 0: Если в радикализм, то это типа Кортеса.
Speaker 0: ни туда, ни сюда пытаться делать пилоси 2, то вот что-то типа Ньюсома.
Speaker 1: Ты знаешь, я считаю, что карантинство слишком радикально, слишком опасно для нашего страны.
Speaker 0: Я не спорю, я здесь не выношу оценку про опасность, я просто говорю с точки зрения Демпартии, какие такие маркеры.
Speaker 1: У меня такой вопрос к тебе.
Speaker 1: Смотри, администрация Трампа сильно закусилась с Габбардом и другими университетами.
Speaker 1: Так очень серьезно за антисемитизм и за много чего другое.
Speaker 1: Потребовали списки студентов иммиграционной службы, лишили их каких-то привилегий и все остальное.
Speaker 1: Мне это, конечно, очень нравится, но я очень боюсь, как выходить из Советского Союза в диктатуру.
Speaker 1: Не хочется мне в диктатуре жить ни при каком случае, потому что я уже при ней жил.
Speaker 1: Я умею на диктатуре, но я жил, я знал, что это такое.
Speaker 1: Как ты думаешь, Вот поведение администрации Трампа, неподчинение судам, он же не подчиняется судам, он просто херит судей.
Speaker 1: Даже Байден себе это не позволял, не позволял демократы себе это.
Speaker 1: Как ты считаешь, это не первый шаг к тотальному, к тотальной диктатуре?
Speaker 0: Нет, вот это, я думаю, здесь является перебором.
Speaker 0: Давай просто разберемся по конкретному вопросу с университетами.
Speaker 0: Давай.
Speaker 0: Понимаешь, в чем дело?
Speaker 0: Причина, по которой этот конфликт стал возможным, заключается в том, что изначально американские университеты не должны были быть связаны так тесно с американским государственным финансированием.
Speaker 0: Логика работает очень проста.
Speaker 0: Если ты существуешь на собственные деньги, ты можешь себе позволить какую угодно образовательную политику, и действительно тогда государство нет поводов лезть в твои внутренние дела.
Speaker 0: А вот если ты полностью зависишь от государства, а все сейчас американские университеты зависят от американского государства, либо напрямую, либо косвенно, косвенно через систему образовательных кредитов.
Speaker 0: Давай объясним слушателям, тут же есть очень такая прикольная американская схема, прикольная в кавычках, то, что почему в Америке такое безумно дорогое образование.
Speaker 0: Потому что... американское государство начало массово раздавать кредиты на образование.
Speaker 0: Причем этот кредит, от которого ты не отказаешься.
Speaker 0: То есть это с точки зрения банка идеальный кредит.
Speaker 0: Ну и вот получается, у тебя люди, которые эти кредиты получают, ну как бы так сказать, повежливее, только-только начали свою жизнь.
Speaker 0: Давай так это сформулировать.
Speaker 0: Принимают не очень разумные финансовые решения.
Speaker 0: Поэтому, что в сухом исходе происходит?
Speaker 0: С 70-х годов, даже с 60-х годов, когда эти кредиты, по мере того, как эти кредиты становились все более и более массовыми, стоимость образования становилась все выше и выше.
Speaker 0: И в итоге сейчас сложилась такая система, когда все эти университеты выставляют просто какие-то безумные ценники на образование, которые не стоят того, но через вот эту систему отмывочного американского правительства вот эта машинка крутится.
Speaker 0: Ну тогда логично, что правительство... имеет свой интерес в том, что именно вы преподаете в этих самых университетах.
Speaker 0: Вы не можете использовать карточку свободной.
Speaker 0: И тогда, разумеется, очень странно для американского правительства игнорировать тот факт, что все университеты являются... абсолютно не нейтральными, причем, ну, по сути, не то чтобы антигосударственными, но, так минимум, точно не нейтральные университеты, это оплот леволиберальной политики.
Speaker 0: Они воспроизводят эту политику, они воспроизводят в этих людей.
Speaker 0: Ну, логично, что у вас начинаются эти вопросы и этот конфликт.
Speaker 0: Вы, как бы, можете воспроизводить эту леволиберальную политику, но тогда не за госсчет.
Speaker 0: Если хотите за госсчет, тогда воспроизводите, как минимум, нейтральную политику.
Speaker 0: Ну, и вот это вся началась история.
Speaker 1: Ну, типа, она же живет.
Speaker 1: И к нам плохо относятся.
Speaker 1: Правильно?
Speaker 0: Да, типа того.
Speaker 0: Ну, с точки зрения, как бы, толыги, которую делает Трамп туда.
Speaker 0: Но немножко странно в том, что американские институты на деньги американского государства марксистов выпускают.
Speaker 0: Все-таки это как-то немножко странно.
Speaker 1: Давай навернемся к ФРС.
Speaker 1: Очень интересная тема.
Speaker 1: Мы знаем, что один из президентов Америки, Кеннеди, пытался наехать на ФРС.
Speaker 1: Чем это кончилось, мы знаем.
Speaker 1: Кончилось жестко.
Speaker 1: Сейчас, конечно, новые времена, но Трамп тоже сейчас пытается делать практически то же самое.
Speaker 1: Может быть, как-то по-другому, но он хочет взять ФРС под контроль.
Speaker 1: Хотя люди говорят, экономисты говорят, что нельзя этого делать, потому что весь мир сразу сомнится в честности американской экономики, если ФРС будет под контролем президента.
Speaker 1: И мы знаем, что президент, он назначает директор ФРС, но убрать уже он его не может.
Speaker 1: Насколько я понимаю, Трамп сейчас пытается сделать все, чтобы его выдавить оттуда, его взять под контроль ФРС.
Speaker 1: Как ты думаешь, не подстилит ли его участь Кеннеди, это первое.
Speaker 1: Второе, вообще получится у него что-то или нет.
Speaker 1: И третье, насколько я понимаю, единственный вариант у Трампа взять ФРС под контроль, это объявить чрезвычайное положение и после всех арестовать.
Speaker 1: главу ФРС под это дело.
Speaker 1: Потому что при чрезвычайном положении он становится, ну, он становится...
Speaker 0: Получает, ну, экзекутив.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Какое твое мнение по этому поводу?
Speaker 0: Тут мнений несколько.
Speaker 0: Первое наблюдение, давай так, я замечу просто, скажем так, мою обсервацию.
Speaker 1: Если я не прав, скажи, может, я не прав.
Speaker 0: Нет-нет-нет, ты в целом прав.
Speaker 0: Я не могу оценить экономических продуктивностей этих мер.
Speaker 0: С политической точки зрения мне, конечно, видится очень странным норма последних 100 лет.
Speaker 0: То, что в государстве главного банкира невозможно уволить.
Speaker 0: Это применительно не только к США, это применительно к европейским странам, к России.
Speaker 1: К России, наоборот.
Speaker 0: Ну, говорю, это некая общая система.
Speaker 0: Вот эта идея независимого центрального банка.
Speaker 0: Мне не очень понятно, почему структура, которая печатает деньги от лица государства, является независимой от лица этого самого государства, честно скажу.
Speaker 0: На это вот именно политический, политфилософский вопрос.
Speaker 0: Если переходить, тем не менее, это та норма, которая вот установлена как некая максима и которая считается такой, знаешь, большой, священной, неприкосновенной коровой.
Speaker 0: Тем не менее, тем не менее.
Speaker 0: На данный момент ты абсолютно прав, насколько я понимаю, единственный сценарий, при котором Дональда Трампа может прямым образом решить вопрос с ФРС, это через введение чрезвычайного положения.
Speaker 0: Здесь ты тоже абсолютно прав.
Speaker 0: Но опять-таки, имея политические плюсы, разумеется, это будет иметь издержки.
Speaker 0: Помню, здесь мы возвращаемся в начало нашей беседы, Стив.
Speaker 0: То, что если Трамп действительно хочет... решить этот вопрос, или его команда считает необходимым, и скорее всего это реально необходимо для осуществления того видения будущего Америки, которое они имеют внутри себя, то за это придется очень дорого заплатить.
Speaker 0: И повторюсь, падение фондового рынка это минимальная цена, которую за это придется платить.
Speaker 1: Мы же с тобой тоже обсуждали, что Трамп, если он хочет делать то, что хочет делать, он должен быть более радикальным.
Speaker 1: выйти из ООН и вышвырнуть из Америки, первое, выйти из НАТО и взять под контроль ФРС.
Speaker 1: Вот эти три вещи, которые действительно могут его к чему-то привести, или к нормальному, или к краху, никто не знает.
Speaker 1: Вот эти три вещи, которые он должен сделать.
Speaker 1: Мы с тобой это уже обсуждали, да, я с тобой согласен.
Speaker 1: Окей.
Speaker 0: Давай, но по-человечески, повторюсь, по-человечески понятно, почему он не хочет, потому что у каждого такого решения реально огромная цена.
Speaker 0: Это точно... Это не решение, которое, вот знаешь, я это сделал, и у меня одни бонусы.
Speaker 0: Нет, у него есть огромное количество реальных негативных последствий, за которых придется ответственность нести.
Speaker 0: Это очень важно.
Speaker 1: Да, и как бы гильотина не пришла, да, называется.
Speaker 0: Да, гильотина – это полбеды, на самом деле.
Speaker 0: Вопрос не в гильотине, тут вопрос скорее, ну, это честно полупсихологический вопрос.
Speaker 0: Ну, много, ну, например, какие последствия сходу у всех этих решений?
Speaker 0: Доллар перестает быть мировой резервной валютой, перестает.
Speaker 0: Америка перестает быть мировой вот этой державой, которая, ну… Вот этот статус, который так Трамп любит, но он его действительно потеряет.
Speaker 0: Он может стать самой сильной великой державой, но он точно должен будет признать отказ от вот этого статуса, который ему так важен.
Speaker 0: Ну, очень многие вопросы он должен прямо будет говорить, мы не можем, мы не хотим, мы не можем и так далее.
Speaker 1: Мы не будем.
Speaker 0: Мы не будем.
Speaker 0: То есть отказывать людям, которым он, например, вообще отказывать не хочет, тому же не Таньяху.
Speaker 0: Важный пример.
Speaker 0: Ну, это вот такие маленькие детальки, внутренние огромные проблемы.
Speaker 0: Я повторюсь, падение фондового рынка – это рапно падение пенсионных накоплений.
Speaker 0: То есть это огромное количество избирателей Трампа, которые потеряют эти деньги.
Speaker 0: Это очень важный разговор.
Speaker 0: Я думаю, что показали события тарифной войны.
Speaker 0: То, что реиндустриализация США невозможна без падения американского фондового рынка, отрыв Америки от Китая невозможен без огромного удара по всей структуре американского долга.
Speaker 0: Готов ли ты платить эту цену?
Speaker 1: Ну, в общем, ты знаешь, есть люди, которые готовы, есть люди, которые не готовы.
Speaker 1: Допустим, я осознаю, реально осознаю, чтобы страну привести в порядок, что должно для этого быть и насколько тяжело это будет.
Speaker 1: Но я вот лично готов через это пройти.
Speaker 1: Но таких, как я, очень мало.
Speaker 0: Ты говоришь, во-первых, как ты, как избиратель, а здесь вопрос политический.
Speaker 0: Тут, знаешь, как бы долг политика принимать тяжелые решения и нести ответственность.
Speaker 0: Ну, и точнее, поправлю, долг не политика, а вот долг государя.
Speaker 0: принимать тяжелые решения и нести ответственности.
Speaker 0: Если Трамп реально хочет перейти от политической фигуры, которая только обеспокоена пиаром и от выборов до выборов живет политик весело, и стать государем, то тогда ему нужно принимать тяжелые решения и нести за них всю полноту ответственности.
Speaker 0: С принятием решений у Трампа проблем нет.
Speaker 0: А вот с несением ответственности, пока есть определенный... Нет, на самом деле это большой плюс, потому что он-то оказался в эпоху, когда огромное число политиков даже решения принимать не в состоянии.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Это очень интересно.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Поехали дальше.
Speaker 1: У нас есть одна интересная тема, и я хочу обсудить внешнюю политику Америки.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: И, конечно, я хочу начать с Украины.
Speaker 1: Насколько я понимаю, и я общался с людьми, из внутреннего круга Трампа, у меня есть такие знакомые, так получилось.
Speaker 0: У меня нет.
Speaker 1: У меня есть.
Speaker 1: Трамп на семейных ужинах очень негативно высказывается о Зеленскому, он его люто ненавидит.
Speaker 1: Не просто не любит, он его люто ненавидит и презирает его.
Speaker 1: И вот я хочу спросить, что у нас происходит, потому что... дошло до такой риторики, что Америка даже готова признать Крым.
Speaker 1: Так на всякий случай.
Speaker 1: И насколько я понимаю, Америка готова идти на уступки России, на какие-то уступки, что никто никогда не хотел идти.
Speaker 1: И далеко не на уступки Украине.
Speaker 1: И я вижу поведение Зеленского, который очень нагло себя ведет.
Speaker 1: Понимаешь, это очень интересно, вести себя нагло, когда ты стоишь на табуретке, у тебя закинута петля, и по тебе эту табуретку могут выбить.
Speaker 1: Потому что я не прав, опять же, это мое мнение личное.
Speaker 1: Вот твое мнение, что там происходит.
Speaker 1: Поэтому ты и здесь, я же этого не могу рассказать, понимаешь?
Speaker 0: Да, смотри, там гораздо интереснее.
Speaker 0: Сигналов у меня нет, хотя тут не нужен синдром Полишинеля, то, что Трамп лично ненавидит Зеленского, он как бы лично про это выражается.
Speaker 0: Ну, значит, он говорит об этом и не публично, вполне понятно.
Speaker 0: Но вот ситуация с веревкой обстоит гораздо более сложно.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Понимаешь, то, что мы говорили про то, что возможности Америки и ресурсы Америки оказались сильно меньше, чем Трамп думал 100 дней назад.
Speaker 0: Даже по этому узкоукраинскому вопросу.
Speaker 0: Потому что вот эта двойственность его и пока неготовность принимать реальные решения... она играет против него и усиливает его пробок.
Speaker 0: Но что я имею в виду?
Speaker 0: Он все еще хочет перепродать.
Speaker 0: То есть однозначно у него есть понимание того, что война в Украине проиграна, и он хочет уйти из лагеря проигравших, срубив на этом как можно больше денег.
Speaker 0: Это вот константа.
Speaker 0: В принципе, здесь анализ верный.
Speaker 0: Но понимание того, насколько она проиграна, насколько, каковы реальные интересы России, какова реальная минимальная позиция России, а она Крымом не ограничивается.
Speaker 1: Там 5 регионов.
Speaker 0: Там 5 регионов.
Speaker 0: Июньский ультиматум 24-го года.
Speaker 1: Еще Одесса и Черная моря, так на всякий случай.
Speaker 0: Но этого официально не заявлялось.
Speaker 0: Я сейчас говорю исключительно о том, что заявлялось официально.
Speaker 0: И заметь, сегодня Бесков это повторил.
Speaker 0: Ну, по сути.
Speaker 0: Даже Бесков.
Speaker 0: А минимальная позиция Украины тоже, простите меня, никуда особо не менялась.
Speaker 0: Она как была, вот план там мира и прочее, прочее, она так и осталась.
Speaker 0: В этой связи у Трампа реальный выбор просто очень-то неприятный.
Speaker 0: Вот его выбор из двух неприятных... То есть на чем его ловят?
Speaker 0: На том, что он не готов нести неприятную вот эту ответственность.
Speaker 0: В реальности какой у него был, вот ты ему с тобой отметил, если бы он за эти 100 дней вышел из НАТО, сразу бы сказал, мы признаем конституционные границы России.
Speaker 0: Мы отрубаем всю помощь.
Speaker 0: Он бы это сделал, и, честно говоря, никто бы не заметил.
Speaker 0: Но он дал втянуть себя в игру в переговорах, в попытке выторговать слишком много.
Speaker 0: Ему, может быть, убедили, что Россия гораздо слабее, что он сейчас всех-всех прогнет, и вообще его вот эта дипломатия сработает.
Speaker 0: Пока не работает так явно, как он хотел.
Speaker 0: И на этом фоне приходит Зеленский и говорит Трампу, а мы на это не согласны.
Speaker 0: Потому что по тем планам, которые ты рисуешь, Украина, я лично оказываюсь единственным проигравшим.
Speaker 0: Ну, Россия не Россия, в каком-никаком плюсе.
Speaker 0: Америку ты вообще выставляешь в гигантском профите.
Speaker 0: А почему тут проигравшими оказались одни мы, хотя войну начинала Америка вместе с нами, Европа вместе с нами, почему тут мы одни проигравшие?
Speaker 0: Нет, ты давай так, если хочешь, чтобы мы полностью проиграли, давай, вот давай.
Speaker 0: Мы проигрываем полностью, но все будут знать, что мы проиграли из-за тебя.
Speaker 0: Мы сделаем все, чтобы все знали, что мы проиграли из-за тебя.
Speaker 0: И вот это слабое место Трампа.
Speaker 0: Он не хочет, чтобы говорили, что все проиграли из-за него.
Speaker 0: И он пытается свести несводимое.
Speaker 0: И теряет главный ресурс – время.
Speaker 0: Вот так он оказался в этой ситуации, в которой он оказался.
Speaker 0: Он может сколько угодно злиться на Зеленского, но поставь себя на место Зеленского.
Speaker 0: Почему, простите, ты крайне в одиночку оказался?
Speaker 0: Трамп постоянно говорит, это не моя война, это не моя война.
Speaker 0: Это сколько угодно, может быть, не твоя война, но это война Соединенных Штатов.
Speaker 0: Простите, в той мере, в которой ты представляешь Соединенные Штаты, это твоя война.
Speaker 0: Но это важный момент.
Speaker 0: То есть ты можешь сколько угодно рассказывать про Обаму, про Байдена, но вот смотри, вопрос с Крымом.
Speaker 0: Вот буквально сейчас, пока мы пишем эфир, вышло сообщение, что Зеленский в ответ на тирады Трампа, который его сегодня обозвал очень плохо, как раз вокруг Крыма, скинул же Трампу декларацию, которую американцы в лице Помпео в 2018 году при Трампе подписали, что никогда Америка не признает Крым российским.
Speaker 1: Вот тебе бабушка Юрий Евгеньев.
Speaker 0: Вот это вот, понимаешь, отвечать за слова.
Speaker 0: То есть Трамп может принять сильное решение, но он должен нести за него полную ответственность.
Speaker 0: Пока он не будет готов это сделать, все вот эти его, особенно внешнеполитические проекты, будут сталкиваться с вот этим огромным препятствием.
Speaker 0: И вот эта вся история с Зеленским, когда, казалось бы, действительно, ты прав, актор минимальный, но какие у него ресурсы?
Speaker 0: У Зеленского есть очень большой ресурс.
Speaker 0: Главный его ресурс в том, что... Приказ сложить оружие отдать может только он, украинским войскам, и без его согласия ничто о том, что там Витков договаривается с Москвой по Украине, невозможно.
Speaker 0: То есть опять, в реальности, что Трамп может сделать только то, что может сделать только Америка.
Speaker 0: То есть она может договориться с Москвой по Арктике, она может договориться с Москвой по куче разных инвестиционных проектов, она может выйти из НАТО.
Speaker 0: Но Трамп не может договориться с Россией по Украине без согласия на то Украины.
Speaker 0: И вот она все.
Speaker 0: И тут получается, что либо ты тогда хвост начинаешь вилять собакой, и тебе ради этого согласия все твои прекрасные сделки обламываются, либо тебе надо закрывать проект полностью.
Speaker 0: И тогда, да, терпеть то, что про тебя будут говорить, что ты проиграл, ты все сделал, это все из-за тебя.
Speaker 0: И вот это у него... Понимаешь, как тут все хитро устроено?
Speaker 1: Да, правильно.
Speaker 1: И потом это войдет в историю.
Speaker 1: Не просто один день об этом поговорят.
Speaker 1: Об этом написано в книгах.
Speaker 0: Ну, это будут писать в книгах.
Speaker 0: Понятно, что демократы это будут раскручивать против тебя очень сильно.
Speaker 0: Да, в этом такая ситуация.
Speaker 0: Но вот эта стратегия «умываю руки»… Она, ты же заметь, мы говорили о том, что по сути скорее, Трамп скорее всего будет вынужден к ней прийти.
Speaker 0: Но если бы он с ней к разу пришел, то бы он это сделал красивее, с меньшими издержками и не выглядя... Прости меня, элемент жалкости есть.
Speaker 0: Простите, но что Трамп даже Зеленского прогнуть не может.
Speaker 0: Как ты думаешь, это повышает его акции в переговорах с Путиным или не повышает?
Speaker 1: Нет, не повышает никак.
Speaker 1: При том, что Путин даже пытался подыграть ему, когда Трамп сказал, что при нем бы не было этой войны, Путин подтвердил, что, скорее всего, при Трампе войны не было.
Speaker 1: Я смотрю, что Россия тихонечко, смотря на тщеславие Трампа, они его там где-то подыгрывают, отпускают там зарестованных туда-сюда, они с ним играются.
Speaker 0: Почему бы нет?
Speaker 0: Это дипломатическая, это не криворожская школа дипломатии, это Византия.
Speaker 0: Если вот эти жесты, которые тебе мало чего стоят, в ресурс, но пиар очень важны, там картину подарить, комплимент отвесить, да сколько угодно, приезжайте разговаривать.
Speaker 0: Но, пожалуйста, для реальных действий, вот один, два, три, четыре, по пунктам выполните.
Speaker 0: Раз не можете выполнить, приезжайте, поговорим еще.
Speaker 0: Мы же не против поговорить.
Speaker 1: Ну и последний вопрос на сегодня, который я хочу тебе задать, это по Ирану.
Speaker 1: Тут интересные вещи.
Speaker 1: Персы очень хорошие переговорщики.
Speaker 1: Всю жизнь были хорошими переговорщиками.
Speaker 1: И я думаю, там даже американцы рядом не стояли, именно в затягивании, в переговорах, красиво все это преподнести.
Speaker 1: Все ожидали после прихода Трампа, что Израиль получит поддержку, одни из сильнейших армий мира нанесут удар по иранской программе и ее уничтожат.
Speaker 1: И я так понимаю, что физически они это могут сделать.
Speaker 1: Но, с другой стороны, Трамп не хочет втягиваться в большую войну, потому что в себе всегда говорят, я же, при мне войны не было, я же такой, я же войны не начинаю.
Speaker 0: Но, заметь, с хуситами уже ввязался.
Speaker 1: Да, да, сегодня мы подойдем сейчас к хуситам.
Speaker 1: Да, он ввязался, и самое интересное, я уже, мы отошли, я слышал позавчера, что там даже готовится наземная операция, хотя это самоубийство, прийти к хуситам туда, но они говорят, что они хотят только забрать этот порт от отеля, чтобы отрезать их от моря, и больше ничего не делать.
Speaker 1: Но как мне сегодня объяснил военный корреспондент Блохин, что для пиратских кораблей ход Хадеда не нужен.
Speaker 1: Они могут выйти из маленьких бухточек, и никто их не поймает.
Speaker 1: И так получилось, что Израиль сейчас в очень сложной ситуации.
Speaker 1: Они немножко считают, что Трамп их сливает.
Speaker 1: Или не поддерживает, или сливает.
Speaker 1: Но есть Иран.
Speaker 1: который... Израиль считает, что он несет угрозу, и Трамп пытается с ними договориться.
Speaker 1: Но сегодня у меня, по сути, другой информат очень интересный.
Speaker 1: Ты даже не представляешь, какая сейчас, скажем, в словах.
Speaker 1: Я сегодня делал видео с профессором из Израиля, и выясняется, что сейчас в Израиле очень большой скандал, что, оказывается, Нетаниягу и его команда, может, и сам Нетаниягу, и его команда очень красиво работали на Катар и получали деньги.
Speaker 1: И плюс того, что Катар и посылала очень много денег Хамас, и некоторые машины с деньгами проходили через израильские территории, об этом знала израильская разведка, они не трогали.
Speaker 1: И сейчас в Израиле непонятно, кто за кого стоит, кто за кем стоит, и кто... Но выясняется, что при 7 октября, когда за Хамасом стояли определенные силы, это была и Британия, была и Турция, была и Катар, так люди говорят, что один из... одной страной, которая спасла Израиль от уничтожения, потому что проект Израиля должен был закрыться, это была Соединенные Штаты Америки и Иран.
Speaker 1: Потому что, оказывается, Ирану, как мне объяснил профессор Израиля, невыгодно уничтожение Израиля, потому что Израиль – это буферная зона между шенитами и суетами.
Speaker 1: И Иран прекрасно понимает, как только справится с Израилем, то следующий будет Иран, потому что у них пожизни там.
Speaker 1: Поэтому для Ирана, чтобы не было, Израиль там очень выгоден.
Speaker 1: И вот сейчас такая вот ситуация.
Speaker 1: Потом я об этом говорил Хазнике и Варкене, они как-то не поняли, почему.
Speaker 1: Нижан ненавидит Израиль, но они же реально ненавидят.
Speaker 1: Оказывается, что они совсем ненавидят.
Speaker 1: Оказывается, Израиль для них это бухтерная зона.
Speaker 1: Так вот, как твое мнение, что сейчас будет происходить?
Speaker 1: Вот эти договоры, которые Трамп пытается вести, это просто затягивание ситуации, подготовка к войне, потому что стягивают авианосцы и все туда?
Speaker 1: Или все-таки Трамп будет до последнего договариваться с Ираном, чтобы решить какую-то проблему, чтобы хотя бы временно оттянуть?
Speaker 1: Вот эту вот войну.
Speaker 0: В принципе, нету... То есть, да, есть гипотеза, как Иран может ответить, но это точно не будет легкая какая-то прогулка.
Speaker 0: Опять, горные базы, то есть вот этого такого массового обезглавливающего удара, честно говоря, без нанесения ядерного удара, вообще непонятно, как эту задачу-то решать, вот если уж по-честному.
Speaker 0: То есть это совсем... Не то, что хотелось бы делать.
Speaker 0: При этом позиции Ирана за последние годы, давай прямо скажем, это уже точно не взлетает, мягко говоря, нарратив, который пытаются продвинуть, так называемые, неоконы в Соединенных Штатах, что вот, дескать, Иран является таким, знаешь, безумным, агрессивным каким-то фундаменталистом, который только спит и видит, как всех вот это уничтожает.
Speaker 0: Ну, не работает.
Speaker 0: Иран на фоне очень много, знаешь, других вот... Школа дипломатии выглядит вполне рациональным, спокойным игроком, который готов к разговору, уважительному разговору и дипломатии, если с ним разговаривают уважительно, а не вот это высокомерно через букву.
Speaker 0: То есть тоже не взлетает.
Speaker 0: Это, знаешь, старый бушевский нарратив, ось зла, то есть вот оно все, и мы вот это зло остановим.
Speaker 0: Тоже как-то не особо работает.
Speaker 0: Не стыдится.
Speaker 0: Но при этом есть вот эта незаживающая проблема.
Speaker 0: Но делать-то что-то надо.
Speaker 0: Проблема Израиля реальна.
Speaker 0: Вот проблема израильского-палестинского конфликта, она остается.
Speaker 0: Израиль, разумеется, не может согласиться на создание палестинского государства.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Если ты понимаешь, что Израиль это сделал.
Speaker 0: Но пока эта проблема не решена, закрыть конфликт невозможно.
Speaker 0: А ресурсы штатов поддерживать эту, скажем так, историю действительно падают.
Speaker 0: И вот это состояние, опять-таки, по-хорошему, опять, мой рецепт для США здесь является... Ну, с рациональной точки зрения, одним и тем же во всех сценариях.
Speaker 0: Уходить надо отсюда с концами.
Speaker 0: Типа, разбирайтесь сами.
Speaker 0: Мы в этом не участвуем.
Speaker 0: На моем месте нужно США было бы рационально принять очень четкое решение.
Speaker 0: Вот наша конкретная зона интересов.
Speaker 0: По именам назвать.
Speaker 0: В этой зоне интересов.
Speaker 0: Мы делаем все, что мы читаем правильно.
Speaker 0: И отвечать за эти слова, и реально делать.
Speaker 0: Но сначала нужно очень четко понимать пределы своих возможностей.
Speaker 0: Тогда мы поймем, что ни Европа, прости господи, Украина, ни Ближний Восток США потянуть не могут.
Speaker 0: Но вот это желание Трампа пока как бы уйти, но как бы не уйти, как бы уйти, но уйти с позиции силы, вот приводит ко всей вот этой истории, которую ты описываешь.
Speaker 0: То, что он может легко делать, он не делает.
Speaker 0: Пытается выполнить то, что никто не выполнит.
Speaker 0: Ну, условно, невозможно сейчас достигнуть никакого компромисса между Россией и Украиной.
Speaker 0: Ну, никакой посредник себе этого не сделает.
Speaker 0: Ну, непримиримые позиции сторон, они юридически непримиримы.
Speaker 0: Потому что в этом плане, знаешь, гораздо более точно, хотя на него за эту фразу взвелись многие, но с логической точки зрения она была точна, была фраза Алиева.
Speaker 0: То, что, например, война России с Украиной может закончиться только капитуляцией.
Speaker 0: Одной из сторон.
Speaker 0: Но она так и правда может закончиться только капитуляцией одной из сторон.
Speaker 0: Это конфликт такого типа, который только так закончится сейчас и может.
Speaker 0: Не обязательно это быть полной капитуляцией, но как минимум частичной, с признанием территориальных изменений, юридическим.
Speaker 0: Потому что иначе этот конфликт не заканчивается.
Speaker 0: Может ли Трамп сейчас обеспечить, чтобы одна или другая сторона себе в голову выстрелила?
Speaker 0: Нет, не может.
Speaker 0: По другим конфликтам то же самое.
Speaker 0: И самое умное, Трампу было бы не влезать в эти конфликты, а вылезать из этих конфликтов.
Speaker 1: Оставьте их там, избирайте сами.
Speaker 0: Да, да, да, да, да, да.
Speaker 0: Вот эта позиция.
Speaker 0: Для Трампа и его политики она была бы самой сильной, но это надо признать и понести ответственность, понимаешь?
Speaker 0: И вот здесь вот это узкое место, в которое продолжают цедары.
Speaker 0: По Ирану мне будет очень интересно, что с другими твоими гостями ты будешь обсуждать, потому что я внимательно слежу.
Speaker 0: Повторюсь, с американской точки зрения... Очень тревожное вот здесь происходит сейчас событие, потому что пока все идет по очень негативному сценарию, как будто войны не хотела никто, но война была неизбежна.
Speaker 0: Ее точно никто не хочет.
Speaker 0: Но как будто непонятно, как из нее вылезти.
Speaker 0: Потому что Иран не готов соглашаться на унизительные соглашения, которые пытаются пролоббировать те же США.
Speaker 0: А Израиль не готов на решение... То есть единственное решение палестинского вопроса, на которое готов Израиль, это... мягко говоря, не то, на что могут согласиться окружающие страны.
Speaker 0: И опять свести это, даже Трамп будет не в силах.
Speaker 1: Ну вот после этого будет передача с моим израильским профессором.
Speaker 1: Там будут очень страшные вещи.
Speaker 1: Еще никто об этом практически не говорил.
Speaker 1: И я думаю, людей шокирует, что будет после этого.
Speaker 1: Павел, большое тебе спасибо.
Speaker 1: Было, как всегда, очень интересно, информативно и спокойно.
Speaker 1: И я очень благодарен и хочу тебе передать от наших всех подписчиков большое спасибо, что ты тратишь свое время на нас и находишь это время в своем тяжелом графике.
Speaker 1: И мы всегда с удовольствием ждем тебя в гостях у себя.
Speaker 1: И что ты чувствуешь на нашем канале, как у себя дома.
Speaker 0: Спасибо большое.
Speaker 0: Я знаю, Стив, я так чувствую.
Speaker 0: Ты знаешь, что ты занимаешь особое место в моем сердце.
Speaker 0: Спасибо.