Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас, как всегда, в эфире законы США адекватным и стильным дудником.
Speaker 1: И сегодня у нас опять в гостях снова, всегда welcome, Павел Щелин.
Speaker 1: Паш, привет.
Speaker 0: Здравствуйте, дорогой.
Speaker 1: У меня такое ощущение, что я тебя заставил изменять твои принципы, по-моему.
Speaker 1: Мы же не правы, конечно, не больше одного эфира в месяц.
Speaker 1: У нас с тобой должна... Иногда проскакивает два.
Speaker 1: Как сказал Геван Кян позавчера, тебе легче отдастся, чем отказаться.
Speaker 0: Мы тут за традиционную цену.
Speaker 1: Легче провести, чем сказать, что нет времени.
Speaker 1: Вот так вот.
Speaker 0: Ну, баятельный ты, настойчивый, правда.
Speaker 1: Да, может быть, так оно и есть.
Speaker 1: Слушай, ну, ты знаешь, о новостях, Трамп, конечно, породитель таких новостей, знаешь, трое, знаешь, трое из священной Кассандры отдыхали, ты понимаешь, они просто отдыхали, они не настояли, курили в стороне, понимаешь, Одессей тоже курил в стороне, у них просто не получалось создать за свои деньги, знаешь, столько новостей, сколько создает Дональд Трамп.
Speaker 1: Вот, и поэтому хочу обсудить эти новости, посмотреть, как странные философии это все звучит.
Speaker 1: И вот давайте возьмем тему Илон Маск, борьба с коррупцией.
Speaker 1: Ты понимаешь, самое интересное, что... оно как бы и
Speaker 0: получается,
Speaker 1: в общем-то, он такие вещи показывает на свет, что мы могли даже не догадываться, начиная от, как это, компании USAID, вот это где-то непонятные операции на трансгендерных собак, на презервативы в Афганистан, в которых, наверное, привозили всякие там, я не знаю, я не знаю, что еще, и то-то-то-то-то-то-то, то уже потом они подошли в Министерство Education, там нашли огромное количество денег, украденных.
Speaker 1: Тут вообще скандал возразился, они влезли в Social Security администрацию.
Speaker 1: И нашли, что у них огромный, по-моему, я не знаю сколько человек, на 20 миллионов в месяц выплат на пожилых людей, которых 100 и больше лет, которые вообще не существуют.
Speaker 1: Те, которые голосовали за Байдена тогда.
Speaker 1: А скажи мне, пожалуйста, это все-таки контрреволюция такая?
Speaker 1: Они же выглядят, знаешь, вот они в наших глазах, нормально, выглядят такими рыцарями, знаешь, в красных пащах, с мечами.
Speaker 1: И вот тут и нечисть разгоняют.
Speaker 1: Но вот вопрос, а не нечисть ли разгоняет другую нечисть, понимаешь?
Speaker 0: Если кратко, если совсем кратко.
Speaker 1: Потому что Маск сегодня написал, жалуйтесь на нас за то, что там коррупция, а при этом мы знаем, что он получает контракт от нас, а не 10 миллиардов долларов.
Speaker 1: Вот и вопрос, какая нить, какую нить загоняет.
Speaker 0: Слушай, ну ты прям пошел, конечно, в корень.
Speaker 0: Я не ожидал такого глубины, честно скажу.
Speaker 0: Давай так, сначала разделю ответы по такому.
Speaker 0: Функционально-аналитическому, а потом дам уже и про нечисть ответ.
Speaker 0: Про нечисть тоже поговорим, но сначала нужно просто вскрыть несколько принципиальных моментов.
Speaker 0: Первый принципиальный момент абсолютно естественный и неизбежный.
Speaker 0: Я тоже в свое время был подвержен глупому мифу, что коррупция это только в постсоветских странах.
Speaker 0: После опыта знакомства с жизнью на Западе, в том числе и в Европе и в США, я понял, что это глубоко не так.
Speaker 0: Любая бюрократическая система коррупционно по своему определению есть такой... Принцип теории элит железной законной олигархии Роберта Михерс, он говорит о том, что, по сути, любая форма социальной организации всегда вырождается во власть немногих избранных, то есть называемую олигархию.
Speaker 0: Применительно к бюрократическим структурам это означает, что любая бюрократическая структура, вне зависимости от того, ради какой цели она создавалась, через... буквально одну итерацию начинает следовать единственной цели собственного воспроизводства.
Speaker 0: Но сам подумай, ты создаешь бюрократический институт для разрешения некой проблемы, и если он эту проблему решит, то что ты сделаешь с этим институтом?
Speaker 1: Уберешь его.
Speaker 1: Просто уберешь его.
Speaker 0: Уберешь его.
Speaker 0: Ну а какой в этом гешефт, прости господи?
Speaker 1: Да, еще пошло, скажи, еще смотри, коррупция есть разная.
Speaker 1: Смотри, в Америке нет коррупции на маленьком уровне.
Speaker 0: На маленьком нет.
Speaker 0: Зато вот мы увидели, как она прекрасно компенсируется на высоком уровне.
Speaker 1: Да, например, если мы сравним это с Украиной, допустим, к примеру, то у нас это коррупция, а там промышленный бандитизм.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 0: Это ты говоришь эмоционально.
Speaker 0: Ты мог бы сказать, там тут как бы воруют с убытков или воруют с прибылей, но это уже... Это уже, знаешь, эмоциональные детали, которые в зависимости от политической задачи можно акцентировать.
Speaker 0: Суть своей не меняет.
Speaker 0: Любая бюрократическая структура просто по своей природе создает вот эти тонны воспроизводства непонятного бюрократического языка через которое она занимается отмывочным средством.
Speaker 0: Ну какой нормальный человек Дамаска полезет разбираться в эти подзаконные акты?
Speaker 0: В итоге у тебя складывается следующая система.
Speaker 0: Любая система бюрократическая приходит в такое состояние, когда... Реформировать ее невозможно, ее можно только убрать.
Speaker 0: То есть чистка, чрезвычайное положение, называют как хочешь.
Speaker 0: Проблема в чем?
Speaker 0: Как правило, бюрократическая система... Приходит такой, так сказать, правдорубец, рыцарь в красном плащеве, как ты его назвал, красном, интересно.
Speaker 0: И хочет президентом становиться или даже монархом.
Speaker 0: Тут, так сказать, не так важно.
Speaker 0: И начинает, мы тут твоим ерунду.
Speaker 0: Мы, соответственно, надо все менять, я вас всех тут поувольняю.
Speaker 0: А ему говорят, ну хорошо, увольняю, но, во-первых, если ты нас уволишь, то вся система рухнет.
Speaker 0: Какая-никакая, а мы создали систему.
Speaker 0: И вот в том виде, в котором оно работает, на фоне вот этих всех смешных статей, там же базовые статьи.
Speaker 0: Образование, какая-никакая, учителям зарплата платится.
Speaker 0: Здравоохранение, какая-никакая, страховки по медикейту оплачиваются.
Speaker 0: И проблема становится в том, что бюрократия делает обеспечение работы вот этой структуры, ее теневой страховой расширения и бесконечного воспроизводства.
Speaker 0: И, как правило, нормальный политик не может себе позволить сказать, знаете, вот при мне оно все рухнет, но мы вас всех разгоним.
Speaker 0: Нюанс с Трампом Маском, видимо, я это уже говорил в других эфирах, в том, что мне кажется, что мы должны исходить из того, что они готовы обрушить всю систему внутри Америки.
Speaker 0: Им ее не жалко.
Speaker 0: Американцы сейчас очень радуются многим, скажем так, веселым процессам, которые выглядят весело, по отказу спонсирования трансгендерных собак в какой-нибудь Мозамбике.
Speaker 0: Но в конечном итоге вот это бюрократы дадут свой бой, и скорее всего они приведут к глубокому социальному кризису.
Speaker 0: Проблема в том, что вот эта новая команда внутренне к этому готова.
Speaker 0: И они скорее обрушат все, чем позволят вот этому продолжаться.
Speaker 0: Почему, скажу чуть дальше.
Speaker 0: Тут уже есть важный разведпризнак, который на это указывает.
Speaker 0: Готовность Трампа вернуть функцию всего образования на уровень штата.
Speaker 0: Он уже это сказал публично, и скорее всего мы увидим отмену вообще департамента образования.
Speaker 0: Но ты понимаешь, для этого все попытки были абсолютно логичны попытаться это реформировать.
Speaker 0: А это не реформируемо.
Speaker 0: Это можно только отменить и начать заново.
Speaker 0: Но цена этого отмены, повторюсь, это очень жесткая цена социального потрясения.
Speaker 0: И в нормальных условиях ты просто не готов платить за это политическую цену.
Speaker 0: Но тут по разным причинам эти люди сегодня это готовы, ну, верят, что у них все будет замечательно, потому что Господь избрал Трампа, как он искренне верит, поэтому он готов вообще какие угодно вещи подписывать.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: Это такой функциональный момент в любой стране.
Speaker 0: Теперь конкретно американский нюанс.
Speaker 0: Почему сразу с места в карьере?
Speaker 0: Потому что здесь вступает закон политический.
Speaker 0: Политический закон говорит о том, что главное политическое разделение это на друзей и врагов.
Speaker 0: Сформулировано Карлом Шмидтом.
Speaker 0: Ничего другого в политике нет.
Speaker 0: Вот в политике ничего кроме нет врага и друга.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, по мнению Карла Шмидта, на самом деле там... Еще хуже, но за этим приходите на лекции.
Speaker 0: И какая политическую задачу решает Трамп?
Speaker 0: Очень простую.
Speaker 0: Демократическая партия превратила государство в свой политический институт.
Speaker 0: То есть за счет государства мы оплачиваем производство политического клиентского класса, который является врагом, условно говоря, той властной группы, к которой пришел Трамп.
Speaker 0: Соответственно, чисто по политическим причинам ему необходимо разрушить... источник финансирования своих врагов.
Speaker 0: То есть тут даже если бы он не хотел никакого блага Америки или жила зла Америки, это не важно.
Speaker 0: Здесь важно в том, что вот эта новая группа должна зачистить финансирование своих политических врагов.
Speaker 0: То есть государство не является нейтральным институтом, оно является в данный момент политическим инструментом.
Speaker 0: И с этим происходит соответственно борьба.
Speaker 0: Это второй момент.
Speaker 0: И третий момент, он уже связан чисто эстетически.
Speaker 0: Да, вот собственно какая-то борьба.
Speaker 0: На мой взгляд, на данный момент это все же пока мы имеем условно-гажданскую бесовскую войну.
Speaker 0: То есть не надо очаровываться этим процессом.
Speaker 0: У нас есть ряд очень важных сигналов.
Speaker 0: И ключевой сигнал, на мой взгляд, это показная, не необходимая жестокость.
Speaker 0: Вот если ты заметишь, что элемент вот этого разрушения происходит не с чувством, а необходимо... тяжелого долга, креста и так далее, а он именен с радостью.
Speaker 0: Вот это оттоптаться, вот это желание оттоптаться, оно указывает нам на то, что точно очаровываться этим не стоит, а следует наблюдать за этим.
Speaker 0: Но вот я в дружеской переписке называю это гражданская война между коалицией Вильзевулы и Мамона с одной стороны и Молохой и Белой с другой стороны.
Speaker 0: Вот условно-демократическая партия, это вот, соответственно, одна это богиня храмовой проституции и прочих извращений сексуальных, а Молох, ну, ему детей в жертву приносят.
Speaker 0: А с другой стороны, вот это ощущение Dark Mosque, ну, то, что называет Питерсон Dark Mosque Lenity, то есть вот удовольствие от собственной силы, но и деньги.
Speaker 0: Банальный Мамон классический, вот, деньги.
Speaker 0: Вот это идея денег.
Speaker 0: И вот они вступили в такие внутренние разборки, за которыми сейчас наблюдает весь мир.
Speaker 0: Это вот если кратенько по пунктам на разных уровнях, что стоит, на мой взгляд, за этими внутриамериканскими политическими процессами.
Speaker 0: Дальше выбирайте на вкус, какая из трех, скажем так, уровней вам ближе.
Speaker 1: Да, я понимаю, но это немножко ситуация.
Speaker 1: Это дипстейт, мы еще раз говорим дипстейтом, он настолько сильно копался, настолько сильно был жирком.
Speaker 1: Что они просто комфортабельны.
Speaker 1: Я так понимаю, что Трамп хочет выбить эту комфортабельность из-под их ног, как ты и сказал.
Speaker 0: Это не просто комфортабельность, это ресурсная база.
Speaker 0: Собственной ресурсной базы у них не особо много.
Speaker 0: Они сделали хитрый ход, что они превратили саму государственную структуру в свою ресурсную базу.
Speaker 0: Был хитрый ход.
Speaker 0: Напрямую даже ресурс ФРС они пользоваться не могут.
Speaker 0: Им его надо пропустить сначала чем через государство.
Speaker 0: То есть Трамп убивает ресурсную базу своих врагов.
Speaker 0: Какая будут это, значит, как это, collateral damage, как это, потери, как их правильно сказать, побочные потери, как-то так это называется, его не волнует.
Speaker 0: Вообще.
Speaker 0: Вообще не волнует.
Speaker 1: Ну, давай с тобой разберем быстренько.
Speaker 1: Смотри, вот если вернуть образование на уровне штатов, он хочет штатам дать больше власти.
Speaker 1: Значит, у нас получается, забирается федеральное финансирование школ.
Speaker 1: Но при этом, я как понимаю, штаты начинают платить меньше налогов в федеральный бюджет.
Speaker 0: А вот понимаем мы это или нет?
Speaker 0: Вот понимаешь, вот здесь как раз и начинается очень много вопросов.
Speaker 0: По идее, да.
Speaker 0: И по идее, главный вопрос, на котором все станется, собственно.
Speaker 0: какая для нас главная переменная — реформа налогов.
Speaker 0: То есть если действительно будет уменьшение налогов государственных, а есть такой сценарий, и у нас уже были пробросы со стороны господина Трампа об отмене подоходного налога, то тогда это действительно возвращает американское государство к той форме, которой его задумывались.
Speaker 0: Я не уверен, что господин Трамп понимает масштабы потрясений, которые это вызовет.
Speaker 0: И чем придется заплатить и на внешней арене, и на внутренней арене за вот этот переход к более вот этой штатоцентричной финансовой модели.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: А теперь такой вопрос.
Speaker 1: Как тебе вот этот откровенный, первый день я не успел задать этот вопрос, когда он зашел в Белый дом, один из его указов был, что в Америке есть только два гендера, мужчины и женщины.
Speaker 1: И никаких других гендеров в Америке не существует.
Speaker 1: Нам с тобой, как людям церкви, ну, если на Боге эта церковь, для нас это понятно.
Speaker 1: Мы выросли так, нас так родили родители.
Speaker 1: И все это время, которое мы здесь были, как в матрице нам мушали, что все оно, мое, она нас, мы ее, вы ее и все остальное.
Speaker 1: И те люди, которые пытались сказать, что это не так, что есть только мужчина и женщина, и не надо мне рассказывать, когда вот это оно говорило, я оно, но вы и меня должны считать оно.
Speaker 1: А мы говорим, мы не можем считать тебя оно, потому что мы видим, что ты женщина, а ты мужчина, что бы ты ни делал.
Speaker 1: Нас за это пытались наказать, ну, по разным моментам жизни.
Speaker 1: А как ты к этому относишься?
Speaker 1: Для чего он это?
Speaker 1: Это опять его популизм или действительно его внутреннее убеждение, что ничего, он действительно церковный человек, это внутреннее убеждение.
Speaker 1: Вот что ты скажешь?
Speaker 0: Ну, у Трампа нет церковных убеждений.
Speaker 0: Я, к сожалению, это вынужден... У Вэнса есть.
Speaker 0: У Трампа есть религиозные убеждения.
Speaker 0: Когда я это говорил.
Speaker 0: Но ты понимаешь, религиозные убеждения Трампа — это трампизм.
Speaker 0: Трамп верит в себя, он верит, что он богоизбранный, вот лично он.
Speaker 0: А каким именно богом, какие на него это накладывает ответственности, вот это ему неинтересно.
Speaker 0: Он верит именно в себя.
Speaker 0: Но здесь опять же, я здесь не вижу... Значит, мы не являемся духовниками господина Трампа, чтобы понимать, какая мотивация была главная вот в этом, так сказать, всем процессе.
Speaker 0: Ему важно, это был одно из ключевых его политических обещаний, очень легких, чтобы исполнить, символически очень сильных, очень усиливающих его позицию на международной арене.
Speaker 0: Ну, то есть, условно, это же была главная уязвимая позиция демократов, то, что вот эта глобализация под радужным флагом, она не покупалась уже никем в мире.
Speaker 0: Он это просто отменяет и... сбрасывает этот риск, заодно наносит политический удар по своему политическому врагу.
Speaker 0: Здесь как бы все достаточно на виду.
Speaker 0: Мне кажется, здесь все достаточно на виду.
Speaker 0: Он и является в моих терминах сторонником пульта Кибеллы.
Speaker 0: Пульт Кибеллы его раздражает.
Speaker 0: То есть это правда.
Speaker 0: Вот к этому у него есть полное отторжение.
Speaker 0: И, соответственно, он легко исполняет обещания, которые очень сильно мотивировали его сторонников.
Speaker 0: Там другие проблемы есть, понимаешь?
Speaker 0: Ты видел, наверное, картинки вот этого золотого козла в купюрах с изображением Трампа вместо Бена Франклина, Мара Лага.
Speaker 0: Ты, наверное, видел то, что вот сейчас вокруг Трампа постоянно вот его такая компания, которая бесконечно кормит его эго и уже хочет, чтобы его культ личности такой локального масштаба.
Speaker 1: На третий срок они предложили.
Speaker 1: Я не думаю, что странно это пойдет.
Speaker 1: Я не думаю, что это возможно в Америке вообще сделать.
Speaker 0: Слушай, мы вступаем в удивительное время.
Speaker 0: Пока мы этого гарантировать не можем и не знаем, мы просто замечаем сигналы.
Speaker 0: Мы замечаем сигналы о желаниях сердца.
Speaker 0: Что человек хочет.
Speaker 1: Мы должны понять, Паша, что смотри, какой бы ни был хороший Трамп, но когда человек идет на третий, на четвертый, на пятый, у нас появляется диктатор уже.
Speaker 1: Потому что он уже ничего не боится.
Speaker 1: Глаз у него замыленный.
Speaker 1: И уже благие намерения начинают вытапливать дорожку в ад.
Speaker 0: Ну вот этот вопрос, который мы будем наблюдать в ближайшие четыре года в США, посмотрим, как это будет развиваться история, мы увидим.
Speaker 0: Понимаешь, сейчас вот эта трампийская коалиция, условно, она очень единая.
Speaker 0: Потому что она единая, потому что на данный момент есть конкретный политический враг, которого надо победить.
Speaker 0: Когда этот враг будет сильно побежден, а есть высокая вероятность, что вопрос только в цене, но этот враг будет, ему, по крайней мере, будет нанесен очень сильный удар.
Speaker 0: В конечном итоге врага победить невозможно, потому что идеи... Победить невозможно, да?
Speaker 0: То есть идеи в строгом смысле не умирают.
Speaker 0: Но сильно срезать ареалы, сильно подорвать влияние в текущий исторический момент можно.
Speaker 0: Вот когда победа над дефицитом какая-то временная будет одержана, вот тогда мы увидим резкое обострение противоречий внутри трамповской коалиции.
Speaker 0: Но пока мы только в начале.
Speaker 0: Я говорю, просто генерируется каждый день столько новостей, что всего прошел 21 день.
Speaker 0: даже чуть-чуть нет уже побольше уже почти месяц но в конечном итоге почти всего там речь о месяце но вот уже столько событий и так далее дай
Speaker 1: мне кажется другая ситуация смотри мы понимаем через 4 года возможно могут быть и демократы это малость вероятности по всему что происходит могут прийти и начать откатываться назад но уже наше человечество и наши наши люди получили такую прививку Что уже людям тяжело будет объяснить, что вот это нельзя было сделать, это уже людей, как сказать, уже людям эти сказки не расскажешь от рогердности и все остальное.
Speaker 1: Уже люди увидели, что может быть по-другому.
Speaker 1: Это уже какая-то прививка от Трампа, от республиканцев.
Speaker 1: Или я не прав?
Speaker 0: Нет, я думаю, то, что дело здесь, теоретически можно убить кого угодно, в чем угодно, при наличии достаточных ресурсов и времени.
Speaker 0: Как раз здесь люди не меняются, что 5000 лет назад, что 2000 лет назад, что сегодня.
Speaker 0: И другое дело то, что поэтому я думаю, что как план минимум политическая команда Трампа нанести демократам вот в нынешних в виде такой удар, чтобы даже если они придут к власти, это будут другие демократы.
Speaker 0: Ну, то есть в конечном итоге американские же, прости меня, республиканцы до Трампа и республиканцы Трампа это по сути две разные партии.
Speaker 0: Поэтому как минимум цель и точно как минимум цель, чтобы это разрушить вот этот... Ну вот то, что называется в сне грантаевским классом, но по сути более правильно это описывать в римских терминах клиентский класс, который был сформирован за счет американского бюджета.
Speaker 0: Вот с этой задачей они скорее всего справятся.
Speaker 1: Окей, теперь давай мы перейдем к Дженни Вэнсу.
Speaker 1: Насколько мы понимаем, в отличие от Трампа, Дженни Вэнс молодой, очень сильно образованный, довольно гелиозный.
Speaker 1: И он даже имеет более крутые убеждения, чем Трамп сам по себе.
Speaker 1: Вот Джо Дювенс поехал в Европу и дал речь.
Speaker 1: Все ожидали, что он будет там поносить Россию, Путин и все остальное.
Speaker 1: Получилось наоборот.
Speaker 1: Джо Дювенс сказал, что самый главный враг Европы это Европа.
Speaker 1: После его выступления в Орбитском Союзе был шок.
Speaker 1: Их сначала все оцепенели, потом не поняли.
Speaker 1: Он опустил Грету Трубер.
Speaker 1: Америку Грету Трубер.
Speaker 1: Твое мнение.
Speaker 1: Это личное мнение Джерри Венда или это опять же подготовлена коллективная машина трампизма?
Speaker 1: И была ли правда в словах нашего вице-президента и акции Европы на это?
Speaker 1: Почему Европа так ужаснулась?
Speaker 0: Ответ на первый вопрос, конечно, да.
Speaker 0: То есть это была явно консолидированная позиция вот этой новой американской администрации.
Speaker 0: Основная идея объявления войны.
Speaker 0: То есть мы говорили кому?
Speaker 0: Ну, политическое разделение друг и враг, соответственно, война.
Speaker 0: Поскольку после поражения вот этой левоглобалистского клана, как мы их в эфирах называем в США, ну, кто-то их называет клинтоноиды, кто-то называет их, я их называю ООНовцами, ну, в общем, общая тема левоглобалистов, они потерпели поражение, соответственно, в США.
Speaker 0: Но, как это ни разу уже терпели поражение, основной план — это пересидеть 4 года в Европейском Союзе.
Speaker 0: То есть их вторая ресурсная база, второе ресурсное крыло — это именно структура Европейского Союза.
Speaker 0: Но трампизм не останавливается.
Speaker 0: Он определил себе вот этого главного врага, разрушить, в общем, левоглобалистский проект, по крайней мере, нанести ему самое серьезное поражение, которое у него было.
Speaker 0: И, соответственно, вот это заявление Джей Дивенса, эта декларация о войне, он им прямо говорит, мы не дадим вам отсидеться.
Speaker 0: Мы будем вас убивать и тут, условно говоря.
Speaker 0: Ну, убивать метафорически.
Speaker 0: Лишать ресурсов, отсекать от власти, то есть маргинализировать.
Speaker 0: Вот это все, соответственно, было в этой речи.
Speaker 0: Поэтому и такая реакция.
Speaker 0: Тут дело даже нисколько в правде и неправде.
Speaker 0: Формально правда.
Speaker 0: В принципе, речь Венца по критике Европейского Союза, она более чем обоснована.
Speaker 0: Тут просто есть другой момент для меня очень важный.
Speaker 0: Знаешь, давай так это сделаем, очень интересный.
Speaker 0: философское наблюдение, а мне непонятно вот это исчезнувшее американское государство.
Speaker 0: Потому что складывается такое ощущение, что до прихода Трампа Америки не было.
Speaker 0: Тот же самый пресловутый страшный USAID, простите, действовал не как частная лавочка.
Speaker 0: Он действовал под американским флагом, от лица американского государства, от лица американского народа.
Speaker 0: А вот это все поведение команды Трампа выглядит как будто... Это была, знаешь, такая частная инициатива.
Speaker 0: Лично Байденом, лично какими-то страшными юсидовцами.
Speaker 0: А вот на самом деле США здесь ни при чем.
Speaker 0: То есть вот здесь у европейцев есть уж, прости меня, это такое странное удивление.
Speaker 0: Как же так?
Speaker 0: Вы же нас сами 25 лет учили так жить, а теперь вы нас обвиняете в том, что вы нас, по сути говоря, так научили.
Speaker 0: То есть вот здесь вот есть, конечно, вот этот элемент.
Speaker 0: Но это уже вторично на фоне той политической войны.
Speaker 0: Да, это политическая война внутри... Вот это гражданская бесовская война, называй их как хочешь, но вот это...
Speaker 1: Трамп говорил час с Путиным, минут 15 с Зеленским.
Speaker 1: Я так понимаю, был какой-то ультиматум, который Зеленского не понравился.
Speaker 1: Типа, или ты уходи, или что-то еще.
Speaker 1: Зачем он это сделал?
Speaker 1: И реакция, конечно, была... ужасная у Зеленского ягодного вступления в Германии он был подсилен наркотиками субъективное мнение я это видел он был в ужасном состоянии и он сильно гонял на Америку что это такое новый виток каких-то отношений
Speaker 0: давай так на данный момент нужно понимать несколько вещей первое Пристегнитесь все и защитите свои нервы от вот этой эмоциональной волны.
Speaker 0: Потому что каждый такой разговор сразу сейчас обрастает огромными вот этими эпицитами.
Speaker 0: Беспрецедентный, уникальный, прорывной и так далее.
Speaker 0: Пока ничего прорывного я не увидел.
Speaker 0: Идет начало.
Speaker 0: Вот напоминаю, что переговоры, которые завершили Корейскую войну, ушли.
Speaker 0: Полтора года, по-моему.
Speaker 0: В общем, это не быстрый процесс.
Speaker 0: Стороны на данный момент договорились начать восстанавливать каналы связи, договариваться о договоре и выяснять позицию друг друга.
Speaker 0: Это важный шаг, действительно.
Speaker 0: Напомню, что при администрации Байдена вообще, по сути, никаких контактов не было.
Speaker 0: Стороны начинают восстанавливать контакты.
Speaker 0: Им есть многое, что обсудить.
Speaker 0: Вот это тоже принципиальный момент.
Speaker 0: Я думаю, то, что заметь позиция всего российского официоза, в сути, в этом и заключается.
Speaker 0: Мы не спешим.
Speaker 0: Может занять недели, может занять месяцы.
Speaker 0: То есть Трамп в своем стиле все скоро, быстро, резко и прочее, а соответственно с российской стороны идет вот это определенное литерическое торможение.
Speaker 0: Что происходит стратегически?
Speaker 0: Смотри, я не знаю, насколько ты знаком с американской историей, но сейчас очень актуально вспомнить опыт завершения Вьетнамской войны.
Speaker 0: В чем дело?
Speaker 0: Ну, в истории в строгом смысле ничего нового не происходит, потому что мы не особо оригинальные как люди.
Speaker 0: Мы ничего строго нового придумать не можем.
Speaker 0: У Америки есть опыт, как прекращать вещи, которые их раздражают, им не нравятся, начинают пожирать их ресурсы и, соответственно... решать те вопросы, которые определены как важнее.
Speaker 0: То есть Украина для Трампа точно вопрос периферийный.
Speaker 0: Ему надо с Китаем в Юго-Восточной Азии воевать, ему надо главное громить врагов вот этого левоглобализма у себя в Штатах и в Европейском Союзе.
Speaker 0: На этом фоне просто война с Путиным не вписывается в его планы.
Speaker 0: Как это делать?
Speaker 0: Ну вот давай вспомним то, что в 73-74 годах постепенно США начали процесс перекладывания бремя финансирования войны.
Speaker 0: на, собственно, самый в Южном Вьетнаме.
Speaker 0: Называлась это очень красиво вьетнамизация.
Speaker 0: То есть в рамках чего происходило?
Speaker 0: Помощь сокращалась, ну опять тут можно просто отменить.
Speaker 0: Передача техники и оружия, даже то, что передавалось, ее обеспечение финансирование ложилось на плечи, соответственно, самих южных вьетнамцев.
Speaker 0: Военная прямая поддержка была полностью прекращена.
Speaker 0: А на этом фоне, когда в Южном Вьетнаме начинается экономический кризис, Рост инфляции, рост цен на топливо и продовольствие, военные расходы, потому что очень высокие.
Speaker 0: Сейчас в общем проблема, мало поставить там, мало призвать человека, ему зарплату платить надо, его нужно вот это все обеспечивать.
Speaker 0: Это все тоже расходы, которые на себе, по сути, тащили вместе эти три года.
Speaker 0: Вот это все будет сокращено.
Speaker 0: И на этом фоне США делают вид, как бы, то, что мы старались, мы за мир, мы уходим постепенно.
Speaker 0: То есть они заключили мирное соглашение, вот тут были подписаны павильческие соглашения, США, сохранив лицо, ушли, а через два года, ты сам знаешь, как вот эти все картинки из Сайгона, просто под грузиумом, вот этих внутренних переворечий, то есть США, Южный Вьетнам оказался без реальной военной экономической поддержки, а потом, ну... Внезапно начинается крупное наступление северного Вьетнама и буквально за месяц Южный Вьетнам падает целиком.
Speaker 0: Представляешь, то, что не могли решить годами, падает за месяц.
Speaker 0: При этом США даже как-то сохранили лицо, они были за мир, потом еще организовали красивую миссию по спасению вьетнамских младенцев.
Speaker 0: Вот это, знаешь, все кадры, которые обошли, мы вообще тут гуманитаркой занимаемся, спасаем.
Speaker 0: И вот это как бы общая стратегия.
Speaker 0: И причем это была стратегия, которая очень ложится далеко.
Speaker 0: То есть эта стратегия началась еще в 72-73-х годах даже, а ее основные тензисы были подготовлены не кем иным, как Киссингером в 69-м году.
Speaker 0: статья так и называлась The Vietnam Negotiations Foreign Affairs.
Speaker 0: Какие там были основные тезисы?
Speaker 0: Так и были.
Speaker 0: То, что где-то просто зачитаю, звучит как сегодняшняя риторика трампистов.
Speaker 0: То, что Киссинджер подчеркивал, что война во Вьетнаме зашла в тупик, и надо искать дипломатическое решение вопроса.
Speaker 0: Северный Вьетнам сможет переждать и источить американскую поддержку войны.
Speaker 0: Соответственно, США необходим... И, соответственно, необходимые переговоры с Северным Вьетнамом, при этом продолжается противостояние коммунистической экспозиции.
Speaker 0: Я всем очень рекомендую перечитать эту статью и понять, что тогда, правда, потребовалось 6 лет, чтобы эта стратегия полностью реализовалась, но сейчас будет побыстрее.
Speaker 0: Сейчас будет побыстрее.
Speaker 0: Но базовый тезис будет на том, что США будет постепенно выходить из этого конфликта, как они не раз делали.
Speaker 0: Опять-таки, если брать несказочные... Все же помнят только условный план Маршалла, но никто не помнит, как США реально поступала в других ситуациях.
Speaker 0: А это очень типичная и нормально отработанная стратегия.
Speaker 0: Причем дипломаты, которые помнят эту стратегию, скорее всего, в команде Трампа или их ученики присутствуют.
Speaker 0: Они, скорее всего, что-то подобное будут делать.
Speaker 0: Ну, соответственно, вот тебе базовый пазл.
Speaker 0: Вопрос теперь для Трампа только в том, как ему подороже продать вот этот актив.
Speaker 0: Ему и так, ему и самому надо находить.
Speaker 0: Ему войну надо заканчивать, но по своей вот этой риэлторской схеме он будет пытаться продать то, что ему самому надо, чтобы за это заплатил еще кто-нибудь другой.
Speaker 0: Ну, вот такая бизнес-схема.
Speaker 1: Я понимаю хорошо, Америка, допустим, будет выходить.
Speaker 1: Но я так понимаю, что Зеленский, он цепляется за Европу, за Лондон.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Он предлагает сделать одну единую армию, куда вольется воевая Украина.
Speaker 0: Подожди, но с точки зрения американцев это будут не американские проблемы теперь.
Speaker 0: Теперь это не американские проблемы, и теперь Трамп может заниматься тем, что он хочет заниматься.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 1: Да, я понимаю.
Speaker 1: Не я корова, не моя.
Speaker 1: Я понимаю, но все равно война должна быть остановлена как-то.
Speaker 0: Не обязательно.
Speaker 0: Америке важно, чтобы американское участие в войне было остановлено.
Speaker 0: Если Америка, я тебе это говорил еще даже на начало всех этих переговоров, Трампа более чем устроит тезис.
Speaker 0: Я принес мир, я предложил всем мир, а они сами отказались.
Speaker 1: Они суки.
Speaker 0: Не, я это сказал.
Speaker 0: Но по сути, они мира не хотят.
Speaker 0: И вообще, вот пусть сами... Какая жалость.
Speaker 1: Да, но Зеленский кричит на весь мир, что вы же нас подвинули к войне, а теперь вы нас бросаете.
Speaker 1: Еле его крики уже никого не интересуют очень сильно.
Speaker 0: Но как бы Трампа точно не интересует.
Speaker 1: Тебе не кажется, что Зеленский докричится?
Speaker 0: Ну, я еще два года назад говорил, что призывал всем прочитать биографию Сикорского.
Speaker 0: Такого был деятель польского правительства в изгнании, самолет которого в момент очень важных переговоров упал над Гибралтаром.
Speaker 0: Нечаянно.
Speaker 0: Просто пока Зеленский нужен.
Speaker 0: То есть война пока в Европе.
Speaker 0: То есть пока, понимаешь, здесь очень тонкий момент.
Speaker 0: Давай прямо скажем, Трампа более чем устроит продолжение войны без американского в ней участия.
Speaker 0: Это позволит ему добить Европейский Союз, забрать остатки ресурса Европейского Союза и денег, и головы, и промышленности себе.
Speaker 0: И при этом полностью сохранить лицо.
Speaker 0: И Россию это устроит.
Speaker 0: Россию полностью устраивает переход войны в фазу Европейских союзов Украины против России.
Speaker 0: И позволит ей военным способом закончить войну примерно завтра.
Speaker 1: Тогда тебе такой вопрос.
Speaker 1: Тогда, насколько я понимаю, Трамп с Путиным договорились?
Speaker 0: Я не думаю, что они договорились.
Speaker 0: Я думаю, они начали искать пути к взаимопониманию.
Speaker 1: Или пути к взаимопониманию, как типа, знаешь, я недавно видел мему.
Speaker 1: Трамп, чья Гриландия?
Speaker 1: Путин, а Крым чей?
Speaker 1: Вот что-то в таком варианте.
Speaker 0: Смотри, не надо спешить.
Speaker 0: Я думаю, что на данный момент ничего этого нет.
Speaker 0: Но то, что такое может быть, эти страхи, они обоснованы.
Speaker 0: То есть в том плане, что стороны ищут, я думаю, на данный момент, понимаешь, что доверие было потеряно очень сильно.
Speaker 0: Давай так, стороны друг другу не доверяют.
Speaker 0: Доверие восстанавливается медленно.
Speaker 0: Но поиски пути взаимопонимания в этом направлении вполне реалистичны.
Speaker 0: Возвращаемся, только давай зафиксируем важную вещь.
Speaker 0: Конечно, правильно, скажем.
Speaker 0: Логика Зеленского, которая кричит, что Украину предали и делают из нее козла отпущения, давай прямо скажем, это правдивая логика.
Speaker 0: То есть это действительно так и есть.
Speaker 0: Но тут как раз возникает проблема к людям, которые не изучают историю.
Speaker 0: Надо с кем связываться.
Speaker 0: То есть надо изучать поведение Америки со своими союзниками.
Speaker 0: Помнишь эту знаменитую цитату Киссинджера?
Speaker 0: Или не Киссинджера, я уже забыл.
Speaker 0: По-моему, Киссинджера.
Speaker 0: То, что... Ужасно быть врагом Америки.
Speaker 0: Но упаси вас Бог быть ее союзником.
Speaker 1: Интересно, интересно.
Speaker 1: Такое интересное мнение.
Speaker 1: Так все-таки еще раз я вернусь назад.
Speaker 1: Последний вопрос к тебе.
Speaker 1: Все-таки я так понимаю, что конец Украины предсказуем.
Speaker 1: В той ситуации, в которой это происходит в данный момент.
Speaker 1: товарищи слили, гусеницу поделили.
Speaker 1: И теперь только момент времени, когда все это начнется, когда все это закончится.
Speaker 0: Ну, давай так, частично.
Speaker 0: То есть момент времени, он в любом случае.
Speaker 0: То есть нужно понимать, из чего исходят реально все аналитики сегодня из очень простого железного факта.
Speaker 0: С военной точки зрения войну Украина и западная коалиция в Украине проиграла.
Speaker 0: Просто здесь нужно понимать, вот это поражение, оно растянуто во времени.
Speaker 0: Давай такой пример.
Speaker 0: Германия войну проиграла в 1942 году.
Speaker 0: Война длилась до 1945.
Speaker 0: Но война была проиграна уже в 1942.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Вот в этой логике Украина войну уже проиграла.
Speaker 0: Поэтому дальше вопрос времени, когда будет вот этот надлом.
Speaker 0: И кто за это заплатит.
Speaker 0: Это два принципиальных вопроса.
Speaker 0: На данный момент, вот ты говоришь, поделили.
Speaker 0: Я не уверен.
Speaker 0: Я думаю, что идет очень большой торг.
Speaker 0: Я не уверен, что вот эта цена в 500 миллиардов, она кому предлагается.
Speaker 0: Просто напоминаю, что в свое время Киев был куплен за 300 тысяч серебряных рублей.
Speaker 0: Россию больше.
Speaker 0: После выигранной войны.
Speaker 0: Мы не знаем.
Speaker 0: На данный момент мы не знаем.
Speaker 0: У нас идет очень много сигналов, на что мы можем полагаться.
Speaker 0: На железобетонные факторы.
Speaker 0: Железобетонные факторы, это с военной точки зрения Украина войну проиграла.
Speaker 0: Америка не хочет быть на стороне проигравших.
Speaker 0: И она имеет более важные цели и задачи.
Speaker 0: Вот новая команда в виде Трампа, у нее есть более интересные цели и задачи, чем вкладываться.
Speaker 0: Ну ты же знаешь, кто ты у американского логика, ты же живешь в Америке.
Speaker 0: У них же очень проектное мышление.
Speaker 0: Это прибыльная тема или это неприбыльная тема?
Speaker 0: Если это неприбыльная тема, надо закрывать этот проект и уходить на прибыльный проект.
Speaker 0: Ну как это?
Speaker 0: Венчурный капитализм.
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Бизнес-проект себя исчерпал.
Speaker 0: Понимаешь, вот обычная американская логика.
Speaker 0: Соответственно, возникает вопрос, кто козел отпущения.
Speaker 0: У нас складывается иерархия козлов отпущения.
Speaker 0: На самом высоком месте находится лично Зеленский.
Speaker 0: Абсолютно к нему несправедливо, но вот уже ему сделали из этого мир, скажем так, образ.
Speaker 0: На втором месте будет Украина, а на третьем вот это глобальное ОНО, USAID, Biden, глобалисты.
Speaker 0: И тут так удобно оказывается, что Европейский Союз это оказывается их ресурсная база, и всем очень удобно заключить мир за их счет.
Speaker 0: Назовем это так.
Speaker 0: Но на этом фоне, понимаешь, те стороны, которых назначили на козлого подпущения, они будут сопротивляться до последнего.
Speaker 0: Просто потому что мы как бы все под это подписались, а почему проигрываем только мы?
Speaker 0: Вот это задает себе временной лаг.
Speaker 0: То есть почему, разумеется, с точки зрения, допустим, Зеленского Европейского Союза, соглашаться на вот это.
Speaker 0: Представим какую-то сделку от Путина-Трампа, нет никакого смысла, потому что их интересы действительно никто не учитывает, их действительно делают крайними.
Speaker 0: А там дальше уж лучше попробовать гори сарай, гори и хак.
Speaker 0: То есть я ожидаю вообще какого-то, если уж на то пошло, чрезвычайного, я не знаю, страшного, какого-то химическое производство, взрыв, я не знаю, или атомная даже станция, взрыв.
Speaker 0: Ну что-то такое масштабное, но просто потому что терять-то нечего.
Speaker 0: Терять-то нечего.
Speaker 0: Но Трамп его устроит.
Speaker 0: Трамп никакого вот в этой речвенце к Европе никакого пиетета не испытывает.
Speaker 0: Опять, ты знаешь, вот эта американская что же тема?
Speaker 0: Американцы это вот левой к Европе испытывали определенный пиетет.
Speaker 0: Посмотрите наше здравоохранение, посмотрите на это, посмотрите на то.
Speaker 0: А вот такие глубинные американцы, они к европейцам относятся к нетрадиционной ориентации зажравшимся умникам.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: И скорее чувство глубоко негативное.
Speaker 0: А европейцы смотрят на американцев как на, давай грубо скажем...
Speaker 1: Пробыдло.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Ну и вот ты понимаешь.
Speaker 0: Тут никакой строгом смысле вот этой любви не предусматривается.
Speaker 1: Умеет только это быдло намного сильнее, мощнее и может задавить.
Speaker 0: Да, вот здесь есть нюанс.
Speaker 0: И вот отсюда вот те эмоции, которые ты видел на лицах.
Speaker 0: Потому что это, конечно, очень сильно все усложняет.
Speaker 0: Но это все не одномоментно.
Speaker 1: Судя по Зеленскому, лицо очень испуганное.
Speaker 1: Он очень нервный, он очень испуган.
Speaker 1: И он понимает, что идет конец.
Speaker 1: И он идет быстро.
Speaker 0: Быстрее, чем ожидалось.
Speaker 1: Да, потому что приход Трампа ускорит процесс.
Speaker 0: Мы говорили, Трамп это такая перестройка гласности с ускорением.
Speaker 0: Кстати, вот советская тема.
Speaker 0: У тебя вот сейчас ускорение одновременно с гласностью.
Speaker 0: И мейкер не рекомендует.
Speaker 0: Как дежавю, да?
Speaker 0: Страшное такое.
Speaker 1: Давай мы вернемся к газу Ривьера.
Speaker 0: У него есть желание войти в историю.
Speaker 1: Почему я заметил, даже с Россией, когда сейчас освобождали людей из тюрьмы, мы освободили человека, но Путина сильно возле микрофона не было.
Speaker 1: Зато Трамп...
Speaker 0: Путину пиар не нужен.
Speaker 0: Подкинули пиарчик.
Speaker 1: А эти еще больше, я скажу, позавчера арестовали еще одного человека.
Speaker 1: Ему газет 10 лет, и вас выдали в течение 5 минут.
Speaker 1: Опять подарили Трампу назад.
Speaker 1: Подарили, знаешь, его запаковали в бантик его.
Speaker 1: И сказали, иди, дорогой.
Speaker 1: Так вот, мы знаем, что Трамп, он вообще популист очень большой.
Speaker 1: И вот если мы поговорим сейчас про газу, у меня такое ощущение, что Трамп хочет войти в историю как тот человек, который решил эту проблему, которую они могли решить тысячи лет.
Speaker 1: Но эта проблема, она действительно жесткая, она жестче, чем Украина, мне кажется.
Speaker 1: Потому что в Украине, понятно, одни бьют других, кто-то тоже выиграет, а тут у нас вековая проблема.
Speaker 1: Палестина, Израиль, 2 миллиона палестинцев, которых растворить невозможно, все на кислоте так были.
Speaker 1: Я так образно говорю, с ними ничего не возможно.
Speaker 1: Иордания против, Египет против.
Speaker 1: В Америке нам тоже 2 миллиона не надо, это проблема.
Speaker 1: Тем более мы знаем, где бы они ни были, они делают восстание, они не испаковывали Красный Октябрь, там уже не имели ситуации.
Speaker 1: Но он открыто об этом заявил на весь мир.
Speaker 1: Значит, у него есть какой-то план.
Speaker 1: По его плану мы с тобой не знаем.
Speaker 1: Ни ты, ни я, мы план, конечно, не знаем его.
Speaker 1: Но план какой-то есть, потому что здесь уже отступить назад не получится.
Speaker 1: Тоже весь мир на него будет смотреть.
Speaker 1: Что ты думаешь, что это такое?
Speaker 1: Или действительно можно договориться с Иорданией, с Египтом, профинансировать это дело?
Speaker 1: Что ты думаешь?
Speaker 0: Ну, я пока, собственно, могу сказать, что я только пиары вижу.
Speaker 0: То есть, как раз на тему отступить назад можно только по той же самой схеме, как мы говорим.
Speaker 0: Я предложил, они не захотели, я красавчик.
Speaker 0: Это тоже Трамп устраивает более.
Speaker 0: Предлагали все.
Speaker 1: Он будет как все тогда, предлагали все.
Speaker 0: Ну, здесь, как бы, понимаешь, избирательная оптика зрения, как оно пойдет.
Speaker 0: Ну, просто рационально я это обсуждать не могу.
Speaker 0: Вот эта палестинская ривьера, это... Ну, либо там действительно что-то какое-то прям, понимаешь, это надо обладать допуском секретности, чтобы какими-то вводными обладать со стороны внешнего наблюдателя, это серьезно обсуждать, вот это серьезно обсуждать невозможно.
Speaker 1: Смотри, извини, а смотри, когда Хамас нарушил соглашение последнее, Трамп выступил первым, он сказал, что если они не отдадут субботу, то разразится ад.
Speaker 1: Мы пока запонимаем, больше, чем Израиль, Трамп там сделать не мог.
Speaker 1: Солдат послать не мог, ракет послать не мог, ничего послать не мог.
Speaker 1: Но когда мы копаемся дальше, в глубине, для копательства, я понял, что этот посыл был не Хамасу, а был Катару, который должен передать в Лондон, что хватит играться, потому что у меня такое ощущение, что на 7 октября это Лондон, и 7 октября это было не после 7 октября, а там хорошо Катару часто, Лондон через Катару.
Speaker 1: И когда этот месяц ушел, и передали Лондону, что действительно будут проблемы, что это начнется, тогда Хамас немножко повернулся, и заложник ушел.
Speaker 1: Я имею в виду, что вот это вот газа, ривьера, может, это какая-то подоплека есть кому-то?
Speaker 1: И опять, я просто так думаю, я не знаю.
Speaker 0: Посмотри, есть фундаментальная проблема.
Speaker 0: Кем бы ты ни был, ты ее сказал.
Speaker 0: Фундаментальная проблема, неважно, с кем ты говоришь, что у тебя есть миллионы людей.
Speaker 0: Миллионы.
Speaker 0: Которые никуда не денутся и которые добровольно оттуда не уйдут.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, план Трампа, давай прямо назовем своими именами газ, это называется этническая чистка.
Speaker 0: Ну, другими словами, это не называется.
Speaker 0: Другое дело то, что можно ее максимально комфортно, какая-нибудь чистка, я не знаю, как угодно находить, но вот она такая есть.
Speaker 0: Я не вижу пока ни одной причины, ключевой, зачем палестинцам на это соглашаться.
Speaker 1: Скажи, например, ты палестинец, Махмуд Ибн Сина какой-нибудь, подходит и говорит, у тебя дома нет газа, вот тебе... 300 тысяч долларов или 400 тысяч долларов.
Speaker 1: Ты такие деньги и раз в жизни не видел.
Speaker 1: Вот тебе квартира в Каире.
Speaker 1: Поедешь?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Потому что это земля моих предков.
Speaker 0: Израильская бомба убила мою семью и мое главное желание – месть.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Сколько процентов населения так поступит?
Speaker 0: Я думаю, критическая масса.
Speaker 0: Понятно.
Speaker 1: Вот это я хотел понять.
Speaker 1: Потому что, понимаешь, они же, палестинцы, понимают, что все равно война будет, она будет идти, и кто-то из них сам будет погибать, Израиль эту землю не отпустит.
Speaker 0: И не отпустит.
Speaker 0: Ну, то есть, а их с точки зрения, зачем им давать победу своему врагу, когда их враг не смог их победить военным образом за два года, с их точки зрения.
Speaker 0: То есть, тоже, ты же понимаешь, мы понимаем, что зачем политически рассказываются сказки о побежденном Хамасе.
Speaker 0: Но что-то Хамас вот в день заключения перемирия не выглядел сильно побежденным.
Speaker 1: Вчера, когда выдавали заложников, тоже сильно побежденным не выглядел.
Speaker 1: Холеные такие, рожи там стояли, такие, знаешь, нет.
Speaker 0: То есть и зачем им делать добровольную сипуку, чтобы всем твоим врагам было хорошо?
Speaker 0: Они ничего не выигрывают.
Speaker 0: Если бы Трамп сказал, мы будем строить вместе с Хамасом эту ривьеру, я бы еще хоть как-то серьезно... Я понимаю, звучит безумно, но хотя бы тогда в этом есть конкретный, уж прости меня, смысл, ну, допустим, предложение к Хамасу.
Speaker 0: Вы отказываетесь от всей своей антиизраильской риторики, вы отказываетесь от всех претензий на Большую Палестину, но вот вам тут мы построим огромное Сантропе, в котором вы будете новыми шейхами.
Speaker 0: Но это хотя бы можно было бы им обсуждать.
Speaker 0: Это безумно звучит, и я это неправильно.
Speaker 0: Я просто говорю, что это хотя бы предмет для торга, предмет для обсуждения.
Speaker 0: А в нынешнем виде сделка, вот ты говоришь о тем несчастным людям, которые все потеряли уже за эту землю.
Speaker 0: То есть, понимаешь, люди же действуют не только мы.
Speaker 0: Это, мне кажется, очень важная уязвимость Трампа, именно лично Трампа.
Speaker 0: Его ребята, ну, в его команде разные люди есть.
Speaker 0: А вот его лично он недооценивает важность нематериальных мотиваций, мягко говоря.
Speaker 0: Давай я тебе так скажу.
Speaker 0: То, что точно он недооценивает, что очень многие люди скорее умрут, чем сдадутся, кстати.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Это очень важный момент, особенно когда мы говорим о палестино-израильских проблемах.
Speaker 0: Мы это говорили.
Speaker 0: Проблема в том, что этой проблемой нет красивого решения.
Speaker 0: Это проблема, в которой... тоже победитель может быть только один.
Speaker 0: И мы ведь это говорили, что там либо арабы сбросят Израиль, либо Израилю придется сбрасывать всех палестинцев.
Speaker 0: Красиво и гуманно это выглядеть, к сожалению, не может.
Speaker 0: То есть либо другой альтернативный метод тоже совсем уж, если думать, давай так озвучим, если думать через совсем-совсем фантастические варианты, но которые могут решить проблему.
Speaker 0: Израиль эту проблему решить не может.
Speaker 0: Палестина эту проблему решить не может.
Speaker 0: Оно нерешаемое вообще никак.
Speaker 0: А Иерусалимский король может.
Speaker 1: Иерусалимский король это...
Speaker 0: Просто титул.
Speaker 0: Переучреждение государства на другой основе.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Потому что я еще третий момент рассматривал.
Speaker 1: И сказал, что это будет ужасный пост, как когда-то чеченцев.
Speaker 1: Конечно, не в товарных вагонах.
Speaker 0: Нет, ну это вот по сути вариант.
Speaker 0: Но тут есть проблема для этого, что сначала военным образом надо победить Хамас.
Speaker 0: А вот здесь есть явная проблема.
Speaker 0: Израиль не может.
Speaker 0: Ну, очевидно, пока не может.
Speaker 0: сделать.
Speaker 0: Мог бы сделал за два года.
Speaker 0: Я еще и скажу, что мог бы сделал за два года.
Speaker 1: Потому что вся глава КАМАЗ вообще там не сидит.
Speaker 1: Они сидят в шикарных отелях и ходят в золотые унитазы, насколько ты понимаешь.
Speaker 0: Но я тебе так скажу.
Speaker 0: Если бы не было реальной поддержки у населения, сложно управлять из-за Катара тем, что не имеет реальной поддержки у населения.
Speaker 0: Это реальная проблема.
Speaker 1: Ты понимаешь, что вот этого 7 октября, то, что Синьвар затеял, это как цепную реакцию запустило все вплоть до разрушения Сирии.
Speaker 1: Это же цепная реакция.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Но я к тому смотрел.
Speaker 0: Давай это просто поднимемся на другой уровень.
Speaker 0: Я говорю тебе о том, когда я упомяну про титул Иерусалимского короля, то, что все вот эти решения в рамках... В общем, любой кризис современности, настоящий, глубокий, не может быть решен в рамках той парадигмы, которая была в регионе условно последние 100 лет.
Speaker 0: В других регионах даже 400.
Speaker 0: Только совсем решение, которое просто своей феноменом, своей структурой, оно действует в абсолютно других координатах, чем эти координаты, и через это оно выпрыгивает из всех ловушек.
Speaker 0: То есть, условно говоря, вот эти все государства, которые нарисовали победители после Второй мировой войны, так называемые, государства суверенитета лишенные, с собственным основанием под властью не обладающие.
Speaker 0: Я говорю сейчас не про Израиль, я скорее говорил про Сирию.
Speaker 0: Но вот эти, простой пример.
Speaker 0: У Израиля как раз, мы с тобой много обсуждали, что у Израиля был ключевой выбор, он государство по мандату ООН, или потому что у него божественное право на эту землю.
Speaker 0: Израиль для себя дал ответ, плевать на ООН, у нас тут божественное право, и мы по этому праву тут живем.
Speaker 0: И ты знаешь, какие перемены сейчас произошли в израильском обществе, что даже светский сионизм и вообще светские иудеи очень сильно потеряли за два года.
Speaker 0: То есть реально произошла вот эта... Сакрализация жизни, сакрализация политического пространства.
Speaker 0: Но все равно именно Израиль, как Израиль, не может, к сожалению, решить палестинскую проблему.
Speaker 0: Иерусалимский король или королевство Иудея может.
Speaker 1: Ты имеешь в виду остановить Сааса Давидова?
Speaker 0: Это уже по-разному уж как они будут решать.
Speaker 0: Разные были прецеденты.
Speaker 0: Царство Давидова в чистом виде тоже вариант нет.
Speaker 0: Это с соседями проблема.
Speaker 0: Был, допустим, во времена крестоносцев Иерусалимское королевство с конкретным титулом.
Speaker 0: И этот титул до сих пор, между прочим, ну, титулы-то не отменяются, а титулы сохраняются.
Speaker 0: Титул принадлежит, если что, Папе Римскому.
Speaker 0: Ну, то есть у него, он Папа Римский является хранителем этого титула.
Speaker 0: Просто как один из вариантов.
Speaker 0: Но идея в том, что старое государство модерна вот эту проблему решить не может.
Speaker 0: То есть тебе нужна какая-то рамка, в рамках которого вот эти все противоречия национального государства просто перестают иметь значение.
Speaker 0: Просто потому что структура лояльности и структура присяги другая.
Speaker 0: Ты присягаешь условно не... Мне сложно себе представить палестинца, особенно которому вся семья была убита, который присягает государству Израиль, национальному государству Израиль.
Speaker 0: А вот присягать ему иерусалимскому королю я могу себе это представить.
Speaker 0: Особенно если он вообще не еврей, а третий какой-то, вообще с другой стороны ветки.
Speaker 0: И как вот эта структура над, выходящая за рамки.
Speaker 0: она может это сделать.
Speaker 0: Но опять, это гипотеза, это не то, что нам какие-то планы рассказывают, это вот мы просто с тобой сидим и думаем... Что вообще с этим делать?
Speaker 0: Потому что смотреть на эту катастрофу, ну, больно, страшно же, ну, в конце концов.
Speaker 0: Мы же тоже люди-то.
Speaker 0: Но просто надо честно говорить, что план Ривьера в нынешнем виде, он не рабочий.
Speaker 0: Он не объясняет, зачем палестинцам и хамасам на него соглашаться.
Speaker 0: Вы же цитировал то, что, по-моему, Саудовский чиновник сказал, ага, у меня есть такой же шикарный план, давайте Трамп всех евреев возьмет и в Гренландию переселит.
Speaker 0: План из той же оперы, и там Ривьер устроит.
Speaker 0: Ну, это вот.
Speaker 0: Саудовская оппозиция.
Speaker 0: Ну, ты понимаешь, что так дела не делаются.
Speaker 1: Мы понимаем, что Саудовская оппозиция и Египет, и все страны, у них очень большие влияния финансовые, американские.
Speaker 1: И Трамп может, видите ли, немножко перекрыть.
Speaker 0: А вот здесь вступает тот момент, который ты часто обсуждаешь с другими своими, скажем так.
Speaker 0: То есть Амия, есть объективная проблема, что в нынешнем виде США не обладают теми ресурсами и не может так себе позволить совсем уж без уважения работать с ключевыми союзниками, на которыми им цены.
Speaker 0: То есть проблема не в том, что Трамп в строгом смысле не может заставить саудовцев делать, особенно если ему от них услуги.
Speaker 0: То есть нельзя одной рукой их просить решить его нефтяной вопрос условно, а другой им в лицо хамить.
Speaker 0: Вот это он чутьем понимает.
Speaker 0: на самом деле.
Speaker 0: Поэтому вот он гораздо более... Ну, ты сам знаешь.
Speaker 0: Классическая проблема Америки в том, что это не 50% мирового ВВП, а 15%.
Speaker 1: Уже.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: А в воспоминаниях многих американских политиков у них по-прежнему 50%.
Speaker 0: И они до сих пор вот думают, что они... А в реальности-то нет.
Speaker 0: И в реальности у тебя дефицит бюджета 120 миллиардов в месяц.
Speaker 0: Вот у нас данные по январю пришли.
Speaker 0: 120 миллиардов в месяц в Америке.
Speaker 0: То есть вот мы можем со стороны наблюдать.
Speaker 0: Какая это дыра?
Speaker 0: Им вот эту дыру затекать надо.
Speaker 1: Вот поэтому мы это поняли по стилю маска боговод, чтобы попытаться эту дыру истинно.
Speaker 0: Но ты понимаешь, что ключевая проблема этой дыры даже не все расходы на презервативы в Афганистане или куда они их там посылали.
Speaker 1: Там разные программы.
Speaker 1: По программе по развалу России программы.
Speaker 0: Да нет, это мелочи.
Speaker 0: Хуже того, даже это мелочи.
Speaker 0: Реальная проблема лежит в медикеде, медикер, выплате социалки ветеранам, огромному количеству ветеранов.
Speaker 0: Ты же знаешь, в Америке гигантские расходы на ветеранов.
Speaker 0: То есть вот это все огромное социальное государство.
Speaker 0: То есть когда говорят, что в Америке нет социального государства, ну ты понимаешь, по европейским меркам может быть и нет, а вот расходы там... триллионные на это, и ты их не отменишь, потому что это, простите, как ты скажешь американскому ветерану, что все, теперь тебе ничего не платится.
Speaker 0: Прости меня, полноценный кризис Римской империи.
Speaker 0: То есть Америка это условно, вот если в метафоре Рима, Америка это не Рим периода императора Трояна, это Рим пятого века нашей эры, у которого очень большие проблемы, мягко говоря, и придется прислушиваться.
Speaker 0: То есть в чем... Плюс стилистики Трампа.
Speaker 0: Давай подмечу.
Speaker 0: Вот в чем его риторический плюс.
Speaker 0: Он так много чуши говорит.
Speaker 0: Ну, это объективно.
Speaker 0: Что он может через эту чушь пробовать границы дозволенно.
Speaker 0: Ну, с его точки зрения.
Speaker 0: Ну, попытаться стоило.
Speaker 0: Вдруг согласились бы.
Speaker 1: Окно Вильтон открыл.
Speaker 1: Получилось, не получилось.
Speaker 0: Собрали как минимум фидбэк.
Speaker 0: Ну, попробовали.
Speaker 0: Так-то план был бы шикарный, если получилось действительно, как ты сказала, Нобелевская премия и все такое.
Speaker 0: Ну, вот не получается.
Speaker 0: Ну, ладно, будем другой план придумывать.
Speaker 0: Ну, вот понимаешь, я думаю, что вот в такой логике поэтому очень стоит себя дисциплинировать и тренировать, чтобы не включаться в эти слова.
Speaker 0: Потому что иначе просто крыша поедет очень быстро.
Speaker 1: Да, я с тобой согласен.
Speaker 1: Это все-таки есть.
Speaker 0: тарифная война трампа устроенной Европе твое мнение это восстановление справедливости справедливость Давай так что такое справедливость справедливость этого здания должному должного ничего другого в этом нет я не вижу в этих действиях вот такой суперсправедливости, я вижу в ней политическую логику.
Speaker 0: То есть вы пока враги, вы пока мои враги, вы штаб моих врагов, я поступаю с вами как с врагами.
Speaker 0: Вот это я вижу.
Speaker 0: И в этом смысле это справедливо, потому что с врагами я поступаю как с врагами.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 0: Понимаешь, вот в такой логике это справедливо.
Speaker 0: Тут есть элемент, нюанс очень... То есть какая логика здесь справедливости есть?
Speaker 0: У нас были четкие клиентские отношения.
Speaker 0: Мы, американцы, предоставляем вам крышу военную, а вы за это являетесь нашими сателлитами.
Speaker 0: Вот теперь вы не мои сателлиты.
Speaker 0: Вы сателлиты моих врагов внутри Америки.
Speaker 0: Либо переходите под мое крыло, как я вам уже сказал, то есть приводите те партии, которые мне нравятся, я это делаю.
Speaker 0: Либо по справедливости я снимаю с вас свою крышу, разбирайтесь сами.
Speaker 0: Вот в этой логике... Ну вот понимаешь, вот если ты согласен называть это справедливостью, в принципе, с точки зрения классической философии можно назвать справедливостью.
Speaker 0: Но это не та справедливость, которая чаще всего людям на ум приходит.
Speaker 0: Так-то здесь есть вот этот элемент определенной, конечно, даже несправедливости, слишком внезапная смена правил игры.
Speaker 0: Ну да, то есть вот опять вот эта идея прерывитости.
Speaker 0: Ну то есть европейцы могут по-честному спросить, дорогой Трамп.
Speaker 0: Я всегда очень рад, что у тебя тут, ты там в Америке поругался со своими властными группировками, но мы не конкретные властные группировки, условно договор заключали, мы с Америкой договор заключали.
Speaker 0: Где вообще вот Америка?
Speaker 0: На что Трамп, по сути, говорит очень такую классическую, домодерновую фразу.
Speaker 0: Америка — это я. Да.
Speaker 1: Кому не нравится, спи, моя красавица.
Speaker 0: Вот, понимаешь, опять, это не логика государства модерна.
Speaker 0: Это не логика национального государства.
Speaker 0: Трамп ведет себя уже в монархической логике.
Speaker 0: У него титула нет, корона нет, а ведет себя и мыслит он чисто в монархической логике.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: Хорошо, Арбашев, спасибо.
Speaker 0: Всегда рад.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: До встречи встреч.
Speaker 1: А надеюсь, не раз в месяц.
Speaker 1: Надеюсь.
Speaker 1: Хитрый, я знаю, хитрый.
Speaker 1: Спасибо большое.