Здравствуйте, дорогие друзья. У нас всегда в эфире законный аппарат в США с детективом Стивом Дудником. И сегодня у нас в гостях Павел Щелин. Павел, привет. Как дела?
Привет, Стив.
Спасибо, что пришел. Я знаю, что ты у нас очень занятый человек, что я тебя еле-еле как бы, можно сказать, поймал в эфире и попросил прийти ко мне.
Ты знаешь, я рассказывал с многими людьми за это время, но у меня всегда был такой момент, потому что мнение нам очень сильно и тонко отличается от мнения других людей. Ты тонко можешь подловить те моменты, которые, к сожалению, многие люди не могут подловить.
И как говорится, и как мы сказали, сегодня 3 сентября, перевернули мы картинку календаря. Вот, скажи мне, пожалуйста, с твоей точки зрения, я понимаю, что это немножко уже пошло 2-3 недели, но оно самому всех на глазах. Что происходит вообще?
Была встреча в Анкридже, а Трамп не встречал никогда никого, только в Белом доме, то вышел по плечу, похлопал и зашел. Тут он лично сам прилетел, вышел. Американские солдаты разделили красную дорожку. Он встал, ждал Путина. Не Путина он ждал, а Путина он ждал. Как когда-то ждали Сталина в Ялте.
Помнишь, Сталин тоже опоздал. После этого он его практически проделал своим лимузином, вообще против всяких протоколов служб безопасности. И вроде бы поговорили, вроде бы договорились, а тут получается непонятно, кто кого подвел. Трамп подвел Путина или Путин подвел Трампа? Что у них произошло?
Кто не сделал то, что он обещал? Вот такая ситуация, к которой сейчас мы пришли.
Давай начинать тогда сначала. Чем была встреча в Анкоридже? Эта встреча была необходима господину Трампу, прежде всего.
Поэтому он отправил до этого господина Витхова в Москву, чтобы как-то вылезти из той неприятной ситуации, в которую он сам себя загнал, своими громкими речами, которые он произнес на месяц ранее до этой встречи.
Если ты не заметил, сегодня истекли 50 дней ультимативного великого заявления Дональда Фредовича, что вот если война не закончится к третьему сентября, я за себя не отвечаю. Вот показывать немножко нечего и поэтому надо было как-то из этой истории уходить.
И вот это на самом деле послужило базовым, мне кажется, толчком для встречи в Анкоридже. Далее эта встреча была использована сторонами с двумя принципиально разными задачами. То есть у разных субъектов на ней были разные задачи.
Задача российской стороны заключалась в очень щедром с точки зрения России предложении. Дорогой Трамп, зачем тебе оставаться в коалиции лузеров под названием? Европа, я и Украина. Давай заключай с нами сепаратный мир. Вот у нас красивые проекты.
Мы даже подыграем тебе пиарно, что это действительно якобы не твоя война. Хотя, конечно, это твоя война. Но мы сделаем это, мы это подыграем. Но ты заключаешь, по сути, с нами сепаратный мир и уходишь на вьетнамский сценарий. Вот мы с тобой много раз обсуждали вьетнамский сценарий, Южный Вьетнам.
Заканчивается всегда все вертолетом над Сайгоном, но это уже как бы будет не твоя проблема. Ты же этого хочешь, ты же этого хочешь. Вот тебе реальное положение дел. Очень важная была задача российской дипломатии на том саммите. Показать уж с российской точки зрения адекватное положение дел.
для, ну не знаю, обстановка на фронте, соотношение потерь, цели и задачи, специфика. То есть попытаться вырвать вот этого господина Трампа из его мировоззрения и хоть немножко соединить его с реальностью. Это была вот задача с российской стороны.
Шанс этого не велик, был процентов 10-15, но вот ради цели сепаратного мира Россия была готова даже пиарно вот играть Трампа очень сильно, а Путин действительно прилет на банкоридж, сделал лично Трампа очень щедрый подарок. О чем, собственно, заметил Трамп в момент ясности и сам заявил.
Было такое у него заявление в последние 2-3 недели. Проблема в том, что у господина Трампа вообще совсем другая была логика. Его-то желание очень простое. Давайте вы просто прекратите стрелять. И я получу свою Номеревскую премию мира.
Та картина мира, в которой живет лично Трамп, она вообще очень нечувствительно ко всем этим теряет. Мне неинтересно этого человека. Ты же сам живешь в Америке. И многие те, кто не живут в Америке, могут подумать, что это какой-то принцип пренебрежения. Но это нет. Это американцы.
Американцам действительно важно, что происходит в их штате. Максимум, что происходит в их стране. Мир за пределами Америки американцы интересуют. Нормального, специально неподготовленного, тренированного в дипломатической школе или госдепе американцы практически не волнуют. Подтвердишь?
Да, 100%.
И Трамп же в этом плане не кадровый политик. Он достаточно простой в этом плане. Вот здесь его мышление очень сильно соответствует обычному американскому мышлению. Ну и вот получается такая история, что он сложности и проблемы не понимает.
До сих пор по своей природе искренне не понимает и удивляется, почему не работает то, что работало в его бизнес-историях. Ну да, то есть разница между политикой и бизнесом постигается Команды крепкой, которой он доверял, тоже нет.
Причем нет, потому что опять бизнес-практика, которой у господина Трампа работает в бизнесе, не очень хорошо работает в политике. Тоже мы обсуждали. В бизнесе же Трампа какой был принцип? Вот у меня есть желание, 10 команд соревнуются за то, как исполнить это желание.
Вот соревнуются прям вплоть до кинжала в спину. Кто принесет, тот молодец, того я похвалю, остальных уволим. Это бизнес-модель Трампа.
Понимая, что в политике, где играют властные группировки, это создает такое разнонаправленное движение ресурсов, что это получает, блокирует твою любую возможность к действию.
Вот Путин Трампу предложил, давай ты будешь государем, и тогда ты не будешь в коалиции проигравших, и может быть даже ты войдешь в коалицию победителей. с этим предложением. Интуитивно. То есть на уровне некого понимания. Это важный момент. Но! Кладка была на бумаге и забыли про овраги.
Воплотить это решение Трамп не может. В этом его ключевая проблема. У него нет команды. У него нет желания разбираться в этих вопросах.
В чем очень хорошо разобрались европейские политики и зеленские, поэтому когда они приезжали в Вашингтон, они применили тактику, против которой у Трампа ничего, к сожалению, нет. Эта тактика называется «Да, ты абсолютно прав, да, все прекрасно, мы полностью тебя поддерживаем». Небольшая пауза.
Он дальше слова «да» не слушает.
И вот так получилось, что по итогам вот этой унизительной встречи в овальном офисе, которую там все разобрали на мемы, все такие ха-ха-ха, как смешно, но в сухом остатке все те потенциальные обещания минимальные, которые Трамп давал Путину, полностью ушли с повестки дня.
И напротив он снова стал позволять себе неприемлемые высказывания. Зона безопасности, какая-то бесполетная зона, о которой даже Байден не говорил, поставил оружие. Продал, но поставил, то есть эти ракеты. Какие бы они не были, это нарушение понятия, которое было договорено на этой сходке.
На этой сходке.
На этой сходке. И вот это проблема господина Дорна. То есть он, с одной стороны, очень хочет уйти из этой истории, но не может. Не может.
Окей, я понимаю, но теперь вот эта вот поездка в Пекин и вот этот парад китайской армии, вот это вот все то, что сейчас происходит.
Это полезно? Ну, это уже другая история. Она связанная, но это уже история, где Украина занимается в 70-е, 20-е место. Это базовая история о том, что тут важнее то, что произошло тоже с Индией. Это опять первая часть истории, Дональд Трамп знакомится с окружающим миром.
последние годы, 10 на самом деле. Особенно в правом секторе. Как звучал этот тезис? Мифологема звучала примерно так. Запад по-прежнему супердержава, целиком и полностью может решить любую проблему, но проклятые леваки мешают нам исполнить эту мечту. Они нас ослабляют.
Может быть оно только было 15 лет назад? Хотя не было, но допустим. Но оно точно не сейчас. Сейчас главная проблема Запада не в том, что он не хочет, а в том, что он не может. То есть, если он захочет управлять миром, он уже не может управлять миром. Понимаешь, в чем разница, Стив?
Да, да, иметь возможность хотеть разные вещи.
Поэтому Трамп искренне... Ты знаешь, очень показательно в этом контексте было интервью Навара. Это просто был потрясающий эпизод, где она рассказывает свое впечатление скандалов с индусами. Это просто ты видишь греческую драму. не понимает.
Я прихожу к индусам, я им говорю, давайте просто откажитесь покупать российскую нефть, мы снимем все тарифы, а те на меня смотрят и говорят, мы сами будем принимать это решение. И он искренне не может понять, как это в принципе возможно.
Его не учили в бизнес-школе, что такое в принципе находится в категории мыслимого. Понимаешь? Такого не может быть, потому что очевидно, что за доступ к американскому рынку все должны продать все что угодно.
В принципе, жизнь американская, вот это предыдущее поколение, не готовила к тому, что им кто-то нет, может сказать. Или даже да, но с уважением. Вот это проблема. Вот это проблема Трампа. И саммит в Китае главное, что символизирует, это вот это. Там же он же очень интересно строится.
На первом уровне вот этот общий посыл звучит примерно так. Мы не против Запада. Это, кстати, отдельная проблема. Почему? Здесь есть внутренний самообман. У объединившихся можем об этом поговорить. Но это проявится лет через 10. Но сейчас это звучит примерно так.
Мы готовы вместе строить новые правила. Условно новые наши корте. Мы даже готовы вас пригласить, но на общих основаниях. И вот это для Запада просто. Мы тут 400 лет доминировали. Какие общие основания? Я капслокам в твиттере написал. Иди, исполняй. Я намеренно утрирую, но вот это...
И вот выясняется, что вот это больше не работает. К такому жизнь не готовила. Прямо скажем. Вот. Применительно к Украине. То есть как это связано с Украиной? С Украиной связано очень просто. С Украиной, вот если завершаю тему, примерное предложение России, особенно после ШОС, звучит так.
У нас вот есть наши требования, вы можете их исполнить с меньшими издержками, можете с большими. Нас это в принципе не волнует. Мы готовы к обоим вариантам.
И каждую тему о том Путину все хуже и хуже?
Будет, конечно. Но если будете слишком сильно недобровольны, то дальше будет еще хуже. Но это ваша вина. Мы искренне не хотели. Но это высказывание абсолютно непонятно западной этике. Понимаете, с чем проблема?
с точки зрения, в кавычках, рационального мышления, признать вот эту правоту такой речи, даже признать само право такой речи на существование, ну это подобно внутреннему самоубийству для всех вот этих элит, которые в этом были воспитаны, простите меня, поколениями. В этом-то вся сложность.
Не в конкретной линии на Земле, а в этом принципе, который заложен в эту историю.
Смотри, вот я хотел тебя позадать, недавно где-то Трамп проговорился, и так наивно проговорился, типа что я хочу попасть в рай, и наверное я туда попаду или не попаду. Вот объясни мне, ну взрослый дядька, президент великой державы, вот так вот наивно он верит в рай и в ад? Что это такое вообще?
Но было бы прекрасно, если бы он верил в рай и ад, но верит он в него очень специфически в рамках одного истечения протестантизма, там что-то типа смеси просперити, госпола и диспенсионализма, ну то есть смесь любителей денег и строителей третьего храма и вот что-то вот у него тут.
Очень специфическое. Так-то само по себе было бы прекрасно, давай прямо. Было бы прекрасно, если бы политики в целом руководствовались желанием попасть в рай. Я тебе честно скажу, это было бы прекрасно. Тут проблема именно с исполнением этого желания. Но он очень хорошо отражает его мировоззрение.
То есть, я буду делать пис, и из-за этого попаду в рай. Не понимая то, что он делает. И в этом есть даже трагичность этой фигуры. То, что действует Трамп, они пис делают, но через войну. Вот эта война-то разгорается.
То есть, по Трампу действительно можно сейчас вручить Нобелевскую премию мира за то, что помирил Китай и Индию, но есть нюансы.
Никакие нюансы.
Ну, он помирил Китай и Индию, усилив их совместную позицию против вот этого американского негиванизма. Я думаю, он явно не это имел ввиду, когда разговаривал о мире.
Хорошо, мы это все понимаем, и сарказм Трамп, и упреки, но вот сама ситуация, которая сейчас происходит, если мы посмотрим на Украину, когда после встречи Трампа с Путиным Зеленского позвали в Белый дом, я такой ощущение был, что Зеленский побоялся сам приезжать, он сразу начал звонить группу поддержки.
И не просто обзванивать, видно, что там такое им сказалось существенное, что они все побежали, потому что лидеры всех стран, он или прошантажировал их, или он им поугаживал.
Они просто одна шейка, как бы даже шантаж не нужен. Они все же подписались на эту историю, для них всех эта история имеет кровный интерес. Тут даже никто не плачет. Эта история именно про внутреннюю самоценность, про сакраментальный я ж не лох.
То есть для них всех расписаться в неудачу, то есть все они исходят из этики, то что пусть лучше до последнего украинца, чем мы сейчас признаем наше поражение.
Более того, даже если погибнут все украинцы, мы сохраним там 100 человек с правительством в изгнании и будем все равно чувствовать себя правыми. Когда чувстве внутренней правоты, Стив. Когда чувстве внутренней правоты. И о отказе признать любые ошибки, которые ты совершал.
Зеленский заявил такую вещь интересную, говорит, когда закончится, когда начнется перемирие, говорит, то есть люди или кто-то, кто может вложить, или я вложу 500 миллиардов долларов на покупку оружия, на армию, туда-сюда. Вопрос, как ты думаешь, откуда эти деньги, кто это третий человек?
Это Зеленский повинует на ворованные деньги? Это Британия, это Блэк Роуд, это что, аристократия? Кто за этим всем стоит?
Это неважно, дорогой Стив. Это может быть 500, 50 миллиард, триллион, квантиллион, это все неважно. Само рассуждение показывает... Смысл этого рассуждения в том, что никакого мира не будет. Потому что позиция России очень проста.
Никакого перемирия, только мира и демилитаризация как главное требование. Сама постановка вопросов о покупке вооружения на 500 миллиардов гарантия того, что никакого мира не будет. И война продолжается, да.
Изначально. Окей. Скажи, пожалуйста, Паша, как ты считаешь, и Трамп неоднократно намекал Зеленского в открытую насчет выборов на Украине, и Зеленский сказал, что война, там выборов не будет, а Трамп ему сказал, что у нас тоже война, если что, выборов не должно быть.
Твое мнение, будут ли выборы все-таки на Украине или выборов не будет?
Не будет. Ну, я имею в виду, конечно, не владеют крустальным шаром, но это самый маловероятный сценарий. Разговоры о выборах на Украине происходят каждые полгода. Это такой способ разводки денег, спроса напряжения. Но пойми, тут очень простая... Давай так, я тебе так скажу.
Пока Зеленский жив, выборов на Украине я не вижу.
Угу. Окей. Но вот это вот, пока Зеленский жив, это же вообще такая, ну, как бы, такое высказывание. Его же могут сделать быстро неживым, если сильно захотят.
Что-то не получается. Ну, значит, и не хотят. Или не могут. Вот тут вот начинается очень интересная игра. Но для нас это, как для людей, которым папки не носят, это очень уверенный разведпризнак.
Понятно. Ну да, ну да. Действительно, для этого все очень странно выглядит, потому что последний раз, когда Зеленский приехал в Белый дом, ему как будто кто-то научил его. Он столько благодарностей получил. Это отличается от той политики, которая до этого.
Ну, сделали профайл Трампа, научили, натренировали. Это не такое сложное дело. Мне в каком смысле удивительно, что они это в первую встречу не сделали. Ну, не доработали, бывает. Все мы люди.
Как ты считаешь, какие следующие шаги вообще будут между Трампом и Путиным? К чему-то же должны привести какие-то разговоры или на этом все закончится?
Я думаю, у нас будет очень много разговоров. Каждый один лучше другого и все победители по жизни. Если тебя интересуют реальные перемены на Земле, то они будут только по достижению качественных скачков.
Это либо физическое исчезновение украинского руководства, причем ни одного человека в целом, как класс, что у Испании тривиальная задача, либо облом фронта. До тех пор примерно все будет идти, как идет.
В лучшем случае, я тебе скажу, в лучшем случае Трампу хватит сил, ресурсов, ума все-таки завести США на полноценный вьетнамский сценарий. Этому его желанию не дают оформиться половины его администрации, включая Рубиа. Этому желанию, я уже молчу о Грэмми, Киелле, Брюментале и прочих товарищей.
Сейчас же Конгресс еще возвращается, у него окна возможности закрываются, которые у него были. внутренняя игра. Плюс есть факторы Европы, плюс есть, собственно, факторы Зеленского. То есть это желание оформится очень сложно.
В лучшем для Америки случае Трамп сможет реализовать этот, скажем так, сценарий. В лучшем. Опять, он же не мыслит сценарий, он мыслит категориями и желаниями. К сожалению. Я этого хочу. Как оно хочу, вы мне сделаете. Проблема, что никто не собирается делать, как он хочет.
Пекин усилил символику союза с Россией, изучать их в военном параде. Это воспринимается как символ мировой политической перестройки? Это вопрос о статусе, конечно.
Парады всегда являются символами статуса и этот парад, вне зависимости от его реального военного исполнения, понимаешь, мы не военные эксперты. Я не знаю, там сейчас очень популярный жанр, все смотрят, что это. Я остаюсь в применении, что если сейчас сухопутной армии, это русская и украинская.
Все остальное слабее. Потому что реального боя не нюхали. Но сам парад именно как символ, да, это символ того, это заявка на то, что, ну, ребят, вот мы вот это кладем на стол. То есть вот наша карта, которую мы кладем на стол. Давайте, ваш ход, господа. Или принимайте эти правила игры.
И вот этот сигнал об этом. То, что больше вы не пишете правила игры. По крайней мере, мы заявляем в картах. Знаешь, заявка на взятку. Взятка правила игры. Теперь мы пишем. Мы готовы принять вас в обсуждение, как эти правила игры пишутся. Но теперь не вы пишете правила игры. Вот смысл этого пара.
И мы готовы в пределе применять военную силу, чтобы отстоять эту позицию. Вот примерно так это звучит.
Окей, хорошо. Мы готовы к военной силе. Вот твое такое понятие... Но не хотим. Да, мы готовы, но не хотим. Но можем.
Но можем.
Вот это «но можем», что это в твоем понятии? «Но можем» что? Можем открыть противостояние с Америкой?
Нет, это я не думаю. Это крайне малая вероятность сценария. Давай так, мы можем себе представить картину, где в каком-нибудь 28-м году или 27-м году, если тайваньский вопрос не решится мирным путем, на него прилетит миллион дронов. И что вы будете с этим делать?
Ну, допустим, мыслим мы сценарий, ну, примерно это. Или если Россия говорит, ну, вот мы до этого не делали, окей, значит, будем запускать по тысяче гераний в день. И Иран может неожиданным образом долететь даже до какого-нибудь германского завода.
Нечаянно. Уже прилетел американский завод, который был в Западной Украине. И, кстати, все об этом молчат. Ну, не все.
Это много. Но тут позиция России последовательно прямо говорит. Нам не важно, чья особая. То есть, это тоже же принципиальная позиция России. На Украине не будет военных заводов. Не важно, чьих. Просто не будет.
Либо их там не будет, потому что вы их не построите, либо потому что в них что-то прилетит. Мы бы предпочли, чтобы там ничего просто не было и нам не надо было тратить, чтобы туда что-то прилетало. Но раз вы хотите, будет прилетать. Тут же позиция России не меняется.
Опять заметь, это Запад сам себе, потому что он не слушает никого, кроме самого себя, придумал, что если это будет наш завод, то вы не посмеете по нему. Мы вас предупреждали годами, что будем, а вы не верите. Позиция глобального юга в диалоге с западом примерно такая.
Ну, потому что западу не посмеют, кто.
Против нас. Это было, знаешь, как это в компаниях, Update, Memo. Ситуация изменилась. Вот это, собственно, весь наш сегодняшний с тобой эфир ровно про это, что ситуация изменилась.
Да, изменилась.
Но она изменилась тут, но она, понимаешь, человек скорее умрет, чем примет изменения, которые унижают его статус. Поэтому ты не недооценивай вот это. То есть мы же не рациональные люди, Стив. У нас от избытка сердца говорят уста. Избыток сердца очень простой. Я не лох.
Ну да.
Причем, заметьте, это коллективный Яни Лох. Он и у Стармера, и у Макрона, и у Мерца. Ну и давай прямо говорить, у Дональда Фредовича. Это же тоже принципиально важная его часть. Причем вот это очень интересно. И он же очень тяготится.
Вот если посмотреть, ты прав, возвращаясь к Канкуриджу и вот то, что было дальше, понятно, что, мне кажется, внутри он, конечно, хотел бы быть вот в этом Пекине или где все время забывают название города невыговариваемого, Тяньзине.
Да, я не очень знаю.
Вот ему приятно, там реально крутые пацаны, классные, а он не может туда попасть. Вот грустно, тоже трагедия человека.
Ну да, если туда попытаться попасть, его своих же скушают, в общем-то, тут вариантов мало.
А сам уже перестал быть таким привлекательным. Человек 80 лет, который видел Америку на пике ее могущества, осознать это практически невозможно.
Скажи, пожалуйста, Ватикан, который всегда и везде лез, все оттянул на себя. Какая-то тишина с Ватикана, нету больших движений. Это что? Это с приходом нового Папы Римского? Он не тянет, пока он новенький, он не понимает, что происходит, но что-то Ватикан не сильно активничает.
Я не думаю. Я не знаю. Прямо скажу, я не думаю и не знаю. Не знаю, потому что папочек не носят, а не думаю, потому что есть большой опыт. Ватикан все-таки субъект, который мыслит там десятилетиями, столетиями. Судить его...
Слишком мало времени прошло, чтобы судить что-либо о действиях Ватикана, мне кажется.
Да, но как-то он не сильно был активен в этих переговорах, в том, что сейчас происходит. Он, мне кажется, стоит со стороны и не активен.
Нет, ну почему? Он последовательно выступает за мир, за свою позицию. То есть он все время поддерживает Запад пока в этой карте. То есть он пока остается врагом России, не скрывая такую историю по сути своей.
И продолжает раскалывать церковь на Украине, то есть играет негативную роль в церковном вопросе. В принципе, это более чем достаточно. Ну и факт, что мощи Киева, Печорской Лавры переносятся греко-католикам, По-моему, очень символично.
Символично в чем?
Ну, это претензия на духовный захват территории, с которым Россия, конечно, тоже смириться не может. То есть это тоже, получается, работает в длинную дистанцию на гарантию продолжения войны.
Окей, такой литератический вопрос с твоей стороны. Все-таки закончится война распадом полностью Украины, исчезновение этого государства вообще полностью.
И если какой-то кусочек останется ближе к западной Украине, я так понимаю, что чем дальше влезть, тем больше дров, и все хуже и хуже ультиматумом от Путина.
Вопрос о каком временном промежутке ты говоришь, Стив. Напомнишь, что русско-польские войны шли 196 лет. То есть, если ты говоришь о конкретной этой итерации, то, конечно, всю Украину Россия сейчас забирать не собирается. Это очевидно. Этого нигде нет не в российских историях.
Но при этом Россия распринимает всю Украину как зону своего геополитического влияния и ответственности. Просто не путай контроль, влияние и административно-территориальное присоединение. Россия претендует на право вето по любым военным и безопасным вопросам Вот в этом смысле.
И чем дольше украинское руководство во главе с СССР отказывается от этих условий, тем меньше Украины останется. Дальше очень простой момент. Понимаешь в чем проблема.
Дальше предположим, что часть украинского находится чудом, прилетают инопланетяне, присылают политика, которая готова подписать ультиматум Путина. попадается под гнетом внутренних противоречий.
Потому что проведение референдума о выходе территории из состава Украины, о де-факто превращении Украины в оставшуюся очень хлипкую федерацию гарантирует, что под гнетом внутренних проблем даже никто инвестировать ничего не будет.
куча людей с ПТСР, с синдромом, непонятная идентичность, вообще непонятный базовый ответ на вопрос, кто мы такие. Ну вот те центробежные тенденции просто разнесут оставшуюся территорию, напоминаем.
Открываем 17 век, открываем 17 год, смотрим количество разных атаманов, руин и прочих, и Россия будет разным В конечном итоге становится некая равновесие.
Я думаю, что есть, условно говоря, ряд территорий, которые, разумеется, не являются украинской идентичностью, они скорее являются такой, знаешь, малорусской идентичностью. Это где-то 4-6 областей. областей вокруг Киева.
Винница, Киев, Полтава, Черкассы, часть областей Кривого Рога, Житомира, они действительно обладают некой такой региональной субъектностью внутри общего фрактала. И вот как часть этого общего фрактала могут вполне претендовать на такую удельную, очень широкую автономию.
Но если твой вопрос был о том, то государство Украина, которое было создано в девяносто первом году, вот это государство конечно закончилось. Оно же уже де-факто закончилось.
Извиняюсь, я не перебивал тебя. Я соглашаюсь с тобой просто. Скажи, пожалуйста, как ты думаешь, кого Зеленский больше боится? Путина, Трампа, своих националистов, которые внутри, или военных? Чего ему вообще больше боится?
Потому что я так понимаю, что даже если бы он сильно хотел подписать все эти ультиматы, он их не может. Его просто на виллы посадят свои же. Ему народ не простит это. Перед чем у него этот страх?
Ну, исхотологически страх-то у него, конечно, перед собственным демоном. Но это другой момент. Боится он по-настоящему, я думаю, только тех людей, которые отвечают за его безопасность.
А что значит собственный демон? Какой у него собственный демон?
Я думаю, что господин Зеленский в свое время, вот его трансформация с того, кем он был, к тем, кем он стал, связана вот с той большой ролью, которую он взял. То есть он поставил всю жизнь на кон вот этого Давида, как он себя считает, против Голиафа Уинстона, Черчилля нашей эпохи.
Давайте прямо скажем, он искренне служит богине Украине. Вот он и искренне служит. На алтарь ее он готов положить вообще всех. А это и есть украинская идея.
Но он далеко не Виссари Чаучер, он далеко не Виссари Чаучер.
Это ты так считаешь, дорогой Стив? Он-то так не думает, у него есть свое мнение по этому вопросу. И базовый смысл, конечно, то, что ему обещали Ну, давай прямо, ему обещали войти в историю как победителя абсолютного зла.
Хотя сам стал абсолютным злом, такая трансформация произошла, он сам стал абсолютным злом.
Ну, это уже, давай так, ну опять, ты вот сейчас поднимешь свою оценку, да, со стороны. Я не говорю, что она неправильная, просто на тот вопрос, который ты мне задал. Наша задача понять его желание. Вот его желание победить абсолютное зло. Очень такое манихейское желание.
Понятно, что абсолютное зло, причем персонифицированное, причем имеет имя, фамилию, отчество. И вот он должен его победить. Поэтому же там у него так важно, условно, Путин умрет скоро, а я не скоро. То есть ставьте на меня, я молодой. У него это очень важное желание. И мы победим.
И наступит вот это счастье. Причем глобальное счастье. Абсолютное зло исчезнет. То есть в этом есть даже такой элемент самопожертвования, элемент служения. То есть даже если вы не верите, я в это верю постоянно. То есть там очень сильная внутренняя система мотивации, которую очень сложно преодолеть.
Ну, которая, разумеется, не будем, не знаю, прямо кемильдича и прочее, сопряжена рядом от других особенностей. Но в отличие от многих других экспертов, я думаю, то, что они вторичны. Я думаю, первичны все-таки то, о чем я сейчас тебе расскажу.
А, Павел, извини, смотри, Геленский подходит под все критерии диктатора. Посмотрите, все критерии у него есть. Он понимает, что он диктатор или он совсем в это не верит?
Я думаю, да, но это на благо народа и Украины.
Типа вы сейчас не понимаете, но я делаю все для вас, поймете потом.
Ну а как иначе-то? Если я это не сделаю, то абсолютное зло захватит родную землю.
А потом Ришак сдохнет Ришак.
Он точно не считает себя диктатором, как нечто злым? Нет, нет. Это же очень гностический принцип. Есть партия. Вот партия, она и выражает волю рабочего класса или нации. То есть нация сама не понимает или класс сам не понимает, что он хочет по-настоящему. Они слабые. Я беру на себя их бремя.
Я несу эту ношу.
А вы меня не оцениваете.
А вы меня еще даже не оцените. Осознает внутреннюю глубину жертв этого человека, Стив.
Мне его жалко, что Губрич, мне его жалко. Хотя я не за этим жалко, но мне кажется, что у него патовая ситуация, и как мы об этом говорили. Ладно, хорошо. Даже хуже все. Мне хочется вопрос задать по Соединенных Штатах Америки. Так нам события сейчас ближе немножко.
Скажи, пожалуйста, вот у нас в Америке есть организация объединенных наций, которая изначально была определена, что она находится в Соединенных Штатах Америки, и вообще-то все члены ООН имеют право выезда в США, потому что они должны сюда выезжать.
И вот по какой-то причине, ну мне эта причина, конечно, нравится, но не всем она нравится. Америка запретила въезд делегации Палестины. Потому что должен был стоять вопрос о этом государстве, которое они хотят установить. Да.
Вот как ты считаешь, чисто вот если посмотреть с этической точки зрения, имеет ли право американские власти запрещать И распоряжаться.
Если честно, я бы сказал так, пока Америка член ООН, нет.
Значит, получается, что то, что они сейчас делали, это немножко, получается, неэтично. Насколько мы понимаем, что США и Америка не смотрят на этику. Есть этика, нет этика, это никого не интересует.
Нет, у США есть этика, просто она своя. Ну, как у всех субъектов. То есть США все-таки являются субъектом, у них своя этика. Ну, бывает, что вот эта двойственность ООН, да, все-таки.
Особенно она чувствуется то, что США точно не воспринимала, ну то есть часть элит глобалистских искренне хочет сделать ИОН над национальным органом, которому должно подчиняться любое национальное правительство.
Вот под это 90%, ну это какая-нибудь ритмасса американской элиты никогда бы не подписалась.
Оно согласно использовать ИОН как инструмент дополнительного управления некого, дополнительного гарантии несовершения войны между великими державами, ну то что, простите, Если ООН сказал Палестине, можно приехать в США, США должна это исполнить.
Вот на это американская элита, конечно, никогда не подписывалась. И с их точки зрения, как раз нарушение этой этики. Но скорее имеет место конфликт разных этикстивов. Вот примерно так это происходит.
Но, если я так прямо скажу, если мы просто исходим даже не из этической оптики, а из оптики последовательности, в соответствии со всеми теми документами, которые США подписала в рамках ООН, она не могла не пущать. к сожалению. Вот не пустить делегацию она не могла.
Она могла наложить вето на резолюцию в Совмезе, это можно. А вот не пустить делегацию, это нарушение вот тех правил, под которые сами подписались.
Поэтому тут вот как раз очень только, знаешь, понятный нам по-человечески такой некий дух этого времени, момент, что ты уж как-то либо трусы надень, либо крестик сними.
Нужно либо выйти из ООН, о чём мы с тобой год уже говорим, что если господин Дональд хочет по-настоящему перевернуть вот этот весь стол и действительно дать Америке шанс на вот это, что называют great again, ему надо выходить из ООН и НАТО. Но он же не готов это сделать. Ну, искренне не готов.
И даже не понимает, почему это было бы важно.
Ну смотри, на что-то Трамп готов, на что-то не готов. Мы за этим наблюдаем. Но вот тут интересная ситуация. Ведение национальной гвардии в Вашингтон, сейчас в Нью-Йорк. Трамп все-таки показывает свою силу федерального правительства.
Он все-таки как бы пытается показать, что он хочет что-то поменять вообще. Я по-человечески спрашиваю, не социальный философ, я не философ, что Трамп пытается добиться? Он пытается действительно искренить преступность, которая реально тяжелая преступность. В Вашингтоне она ужасная.
В Вашингтоне у меня знакомые, которые работают в DOJ, они не выходят на улицу на ланч, пока их не ведет вооруженная охрана. Людей стреляют на улицах в Вашингтоне, в Чикаго. Это вообще значит, что просто войны идут очень мощные. Потому что Трамп действительно хочет показать.
Хочет показать, что он хочет подчистить от криминала и он хочет показать свою власть над демократическими штатами.
Ой, вот это же интересный многоплановый вопрос, опять-таки, но не духовник им, Дональду Фредовичу.
Я понимаю, что я не духовник, но вот твое мнение со стороны поведения человека.
Мне кажется, вот если смотреть на отпусковой крючок, то он действительно был очень простой. Мне кажется, правда, господину Трампу надоело смотреть на, простите, бомжей на улицах его столицы. Ему обидно... Простите, перед пацанами неудобно.
Ну, условно, вот такер ему показывает ролики из Москвы, где где-то бомжей там просто... То есть, по-человечески, явно его это волновало вот на таком уровне. Понять, откуда они взялись, какие причины к этому привели, вот это все сложно. Ну мозг простое решение, есть убрать.
Ну, peace through strength, да?
Ну, подожди, только уже пошло Нью-Йорк, Чикаго.
Ну, базовая идея. Я пытаюсь себе как-то восстановить эту логику. Вот это, мне кажется, спусковой крючок. А дальше история начинает разворачиваться. Ты абсолютно прав.
Несмотря на то, что исходное желание может быть весьма простым, Сразу на длинной дистанции рождается вопрос об отношении кентерального правительства и региональной власти, отношение всех этих элитных средств и группировок. Долгосрочные последствия это очень тревожно.
У нас за последний год в США идут огромные перемены такого. Если ты посмотришь на раскрытие окна Авертона, особенно на уровне людей умных, то вопросы разных форматов сет-сессий, территориальных переустройств и прочего, они стали обсуждаться.
Пока это до его воплощения, еще как до канадской границы от Майами, но это стало обсуждаться, да, и это не воспринимается теперь как немыслимое, да, очень важный момент. Недавно буквально вот была история в твоем штате во Флориде, там Нелегальный водитель индуса сбил трех людей.
Трагичная история, понятно, для бочек. Но важно, что по итогам этой истории штат Флорида выступил к обращению с Трампом, чтобы на его территории не действовали права категории D, выданные штатом Калифорния. И Вашингтон.
Ты понимаешь, что с точки зрения единства страны, Это все бьет по даже вот этому символическому единству, потому что если права будут ограничены штатом, то понимаешь, дальше... То есть возможность проводить вот эту цельную политику, она все время будет уменьшаться.
Может быть, это и есть хорошо, но это радикальная перемена, масштаб которой нам еще только предстоит оценить. Много таких историй происходит постоянно в американской истории. Дональд Трамп, пока вот этот сигнал со всей силовой политикой, мне кажется, часть его...
темперамент, возраст, ну и в принципе это понятная логика. Он думает, что пока все вопросы можно все-таки решить достаточно количеством сил. Ну то, что просто вопрос недостаточного количества. Трамп придет, порядок наведет. Вот такая логика, да? А проблема-то гораздо глубже.
Перед США на самом деле стоит антитонический вопрос, на котором у них нет ответа, и к такому их не готовила вся их история сейчас. И только, ну давай так, за исключением очень ограниченного круга закрытых дискуссий, Ты вообще можешь найти людей, на которых хотя бы могут понять суть этого вопроса.
Вопрос звучит примерно так. А что нам делать, если у нас больше нет видимых знаков исключительности? США всю жизнь провело полностью получая подтверждение, что они самые сильные, богатые, могущественные.
Вся система отношений атлетических, политических, экономических внутри США стоит на этом фундаменте. Что делать, если США больше не самый сильный, то есть не получает, видимо, подтверждения себя как избранной нации? Ничего в американской системе нет, что готовило бы к этому сценарию.
Окей. И на последний вопрос на сегодня. Может, немножко будет такой тяжелый. Я, может, не тяжелый, я не знаю, как ты к этому относишься. И я отпущу тебя на твои более серьезные дела.
Ну, вроде нормально.
Это в Мемфисе произошла стрельба. Трансгендер стрелял в школе. Парень трансгендер пришел в христианскую школу. Был мальчиком, стал девочкой. В этой школе он учился, учил его, работала у мамы. Пришел, закрыл актовый зал, где сидели все дети. Обошел, через окна начал стрелять и там пострелял людей.
Потом закончился самоубийством. Но вот я хотел спросить вопрос, до чего мы дожили? За неделю, две, три недели до этого он выпустил свой манифест на Ютубе.
Где он сидит на Ютубе, перед ним лежит оружие, лежат магазины из-под автомата, на которых написано, он показывал, магазин написан для президента, магазин для убийства детей.
И вот это все было показано, и манифест он еще написал на кириллице, он американец, половину манифеста он написал чисто на кириллице, ну ладно, это второй вопрос.
Скажи, пожалуйста, вот все-таки вот демократическая партия, вот демократы, либералы, они довели нашу страну до того, что вот такие вот больные люди есть. И церковь сильно не с этим боролась, потому что я не видел, чтобы церковь осуждала все это.
И последние выстрелы, которые происходят в Америке, последние, по-моему, три таких массовых расстрела, участвовали трансгендеры в этих выстрелах.
Как ты думаешь, наше общество настолько поломано и спорочное, что никто на это не обращает внимания, что люди вышли на этот канал, посмотрели, видели, что он угрожает, видели эти магазины, никто никуда не сообщил.
Мама, которая с ним жила в одном доме и видела, что с ним происходит, никому не сказала. Это вот разложение нашего общества, всем на всех наплевать?
Что вообще у нас происходит в Америке, если вот такие вот вещи происходят, вот эти вот массовые расстрелы, еще когда в них участвуют люди нетрадиционной ориентации, видно, обиженные на всю жизнь, обиженные на себя, обиженные то, что они не такие, какие они и есть. Что это такое вообще?
Три мысли приходят в ответе на этот вопрос. Первое, конечно, это не было бы очень удобным козлом отпущения Проблема три. Первая проблема, на мой взгляд, лучше всего сформулировала африканская пословица.
Если деревни не любят мальчиков или подростков, они её сожгут, чтобы согреться в лучах от тепла её костра.
Окей.
Это вот очень важный момент. Второе то, что нельзя про человек. Существо не только материальное, но и духовное. Нельзя просто закрыть небо и остаться в мире nothing personal, just business. Мы друг другу сделка. Ты неизбежно пробьешь портал вниз.
И пожнешь, скажем так, плоды от духовной жизни, потому что радости тебе будет мало. Это в целом большое состояние американской культуры. Ну и третье, это было из популярного фильма, ты спросил, кто мы. Вот хороший вопрос. What kind of American are you?
А есть ли вообще общая американская идентичность сейчас?
Нету. Но она же была.
Но она была. Она стояла на определенных подпорках. Ряд были разрушены, ряд сами сгнили, а ряд изначально имели срок годности. Вот я же тебе сказал. Огромная американская подпорка всю жизнь была в том, что мы избранная нация. И у нас постоянные, подчеркну, видимые подтверждения, что мы избранные.
Мы самые богатые, самые предприимчивые. У нас все там, условно, в мусорках сидят, а у нас, посмотрите, вот там, не знаю, общество потребления образца 50-го, 70-го года потом, и так далее, и тому подобное. А кто мы, если мы больше не избранные?
Кто мы?
И тебе просто... А вот открытый вопрос, на который американское общество еще даже, вот понимаешь, Дух американский уже мучается от этого. То есть вот то, что ты видишь в проявлении... Помнишь знаменитый роман Стейнбега «Гроздь и гнева»? Вот они уже созрели, и они уже прорываются.
Но ум, еще даже гордый ум, гностический, еще даже близко не готов смотреть, честно. Пока максимум на что хватает. Заметьте, все реакции на все эти трагедии вообще игнорируют их причины. Они все сводятся к пресловутому желанию Трампа «просто убери с моих глаз». просто метлой все зачистить.
Так не работает.
Ну так не работает. Нельзя просто убрать, прости меня, бездомных, отчаявшихся, разрушенных людей, а что в твоем обществе порождает их в таком количестве-то?
Смотри, у нас есть церковь. Вот смотри, почему я обвиняю Демократическую партию, почему я пытаюсь обвинить.
Вот когда, опять это четырехторически, допустим, ребенок был мальчиком до 16 лет, в 16 лет он решил стать девочкой, рассказал об этом маме, мама это поддержала, пошли к врачам, врачи сказали «О, классно, давай мы тебе поможем».
И в общем-то начинает давать всякие лекарства, и человек его убивает просто. Морально его убивает, он очень радостный, его как бы яет, а потом он понимает, что все, ему практически сделали калека его.
И все хлопают, и все к этому подтягивают, и в школах об этом рассказывают, и церковь молчит, все молчат. И вот он пришел в церковную школу, в которой он учился, церковная школа.
Вот я пытаюсь понять, Кто до этого опустил нашу страну, кто довел до этого республиканцев, демократов, либералов, что все закрывают глаза. И наоборот, вот такой вот ребенок есть, и нечто с ним поработает.
Послушай психологов, объясни, что это не так, что Бог создал только мужчину и женщину, они не создавали какие-то другие роды, ничего такого не было. Просто у тебя какие-то трудности в данный момент, ты кого-то не принимаешь.
Но ты же американец, Стив, какое у тебя право мешать ему преследовать счастье любым ему доступным способом?
Но мы помогаем, мы толкаем, если бы мы убрали руку и сказали, что мы не знаем. Ок, мы не знаем, иди ищи деньги на операцию сам, а мы же помогаем обществу, мы тебе дадим деньги, мы тебе похлопаем, какой ты свободный.
Смотри, американская, ну нет, очень простая логика, какая позиция американца в этом соответствует вот этой, уж прости, декларации независимости. Все пути преследовать счастье равноценны.
Если мы все платим налоги, то эти налоги должны в равной степени, ну в идеале они не очень равны, но это как раз можно критиковать, но те же претензии не к этому. Должны все пути к счастью в равной степени поддерживать. Что есть в американской Конституции про этику? Да ничего.
Там ничего нет про этику. Там как раз есть то, что каждый в свободе. сам выбирать себе этику и сам преследовать частью любым доступным способом. Вот он напреследовал.
Ну, тебе не кажется, что мы сейчас живем в таком обществе? Не знаю, как в России это происходит, но у нас в Америке, что всем на все наплевать. Это не моя рубашка.
Я с тобой полностью согласен, Стив, но это же прямое следствие. Ты не можешь получить первое, nothing personal, just business, не получив вот этого второго. Они идут рука об руку. Вот чтобы было nothing personal, just business, рано или поздно заканчивается вот этой трагедией.
Смотря в консервативной Америке 30-е, 40-е, 50-е, 60-е, 70-е года такого не было. Ну что-то где-то как, но такого не было.
Правильно. И вот это принципиально. Но вот это то, что ты отмечаешь, это было, к сожалению, это вот то, что американцам признать очень сейчас сложно, ну, лично возможно, сам это заметить хотя бы. Понимаешь, это было, но в американской системе не было ничего это поддерживающего.
То есть, условно говоря, представим, была другая культура. которая была доамериканская, большая христианская культура. Вот они в ней приехали сюда. И они создали систему институтов и этик, которая с одной стороны, как бы напрямую не мешала, но и ничем не поддерживала, это во-вторых.
А в-третьих, выступала паразитом по отношению к ней. Вот условно у тебя золотой запас кончился вот этой культуры. Америка 30-х, 60-х, 50-х это то, что там до сих пор пусками есть.
Это то, что может быть в американской системе, но в американской системе нет ничего, что позволило бы сказать, что это должно быть. Понимаешь разницу? То есть у тебя эта система, она не говорит, что должно быть, а это может быть. Пока оно есть, хорошо.
Но если вот этот механизм воспроизводства не подпитывает, то есть если не поливать дерево, если не приносить хоть немножко дебета на счет, то рано или поздно ты используешь кредит. Рано или поздно вот эти те исходные соки засохнут и дух рухнет. Вот что происходит с Америкой.
Но мы используем лишний кредит, да?
Тот кредит, который был заложен 300 лет назад, да. Возможно, сейчас получится посадить новое дерево, ну не взять новый кредит, построить новую вещь, но вот тот кредит, который был заложен 300 лет назад, он кончился.
Окей, ну вот смотри, я извиняюсь, я знаю, я тебя мучаю, но меня уже так зацепило.
Вот то, что мы натворили, или мы демократы натворили за последние 20 лет использования этого кредита без поддержания кредита, после использования этого всего, довели страну до какой-то такой точки кипения, что страна резко пошла именно даже не материальным.
Все регионы про экономику, экономика сегодня есть, завтра ее нет, там пришел президент, ушел президент, там Старк Панкер пошел вниз, пошел вверх, это все ни о чем. А именно, что создалось поколение людей, покалеченных странах, которые уже практически исправить невозможно.
Но у нас скоро подходит другое поколение, которое можно как-то повесить другим путем, но судя по нашей системе... Оно пойдет. Я просто не понимаю. Ну хорошо, Трамп это еще три года. Томова не будет его. Опять придут демократы. Опять начнется то же самое. Опять...
Понимаешь, вот где вот эта точка, которую надо было останавливать или уже поздно все это остановить?
Ну смотри, есть интересная статистика параллельно, что среди молодых американцев, как раз поколение за вот этим поколением, резко выросло число христиан. Сейчас. То есть, что будет? Я тебе скажу, что будет. Тебя это не утешит, но будет. Будет великое разделение на какое-то время.
То есть, в любом случае, центр не устоит. То есть то, что ты спрашиваешь, можно ли удержать центр, нет. У тебя будут, с одной стороны, честные исламские социалисты или просто социалисты типа Мондане в Нью-Йорке, но честные. По крайней мере то, что выглядит как честно.
С нашей точки зрения он абсолютно не прав, но он внутренне честен своему ужасу. Он не вот это мерзкое лицемерное болото, которое не верит вообще ни во что посредине.
И с другой стороны, вот это христианское возрождение, если ты пойдешь по многим православным церквям, по традиционным католическим церквям в Америке, по протестантским церквям, которые не легли под повесточку, они забиты молодежью тоже. А дальше будет конфликт. Центр не устанет.
Да, я согласен, даже вот конфликт я согласен, но вот у меня вопрос даже не в этом.
Даже не конфликт, я повыше. Будет ордалие.
Да, я согласен. Но вот смотри, в Советском Союзе церковь резко отделилась от государства. Церковь была от государства на расстоянии, притом была в таком угнетенном варианте. В Америке как бы церковь, она как бы сплетается с государством.
И близко нет. Как раз Америка стоит на разделении церкви от государства.
И нет ли церкви какое-то влияние? Почему молчат священнослужители? Я уже не говорю о церквях, где вообще, извини меня, отец, я вот тебе буду говорить, я в шоке. У моего брата, когда была свадьба, у него раба был гей. на свадьбе. Я вообще не понимаю, что такое для меня. Это было вообще...
Я в шоке после этого. Для меня, понимаешь, я тебе сейчас объясню. Для меня, вот, вот у нас есть архебатники, есть ортодоксы, а есть вот такие вот консерваторы, которые вот раба и женщина, играют на гитаре и все остальное. Я этого не понимаю. Ты или веришь в Бога, или не веришь в Бога.
Ты не можешь быть наполовину беременным. Ты должен верить в Бога. Ты мне объясни, почему церковь, вот, наполовину.
Беременная у нас. Потому что мы талантливые и главное наше желание человеческое понятно. Чтобы у меня все было из-за того, что не было, я хочу верить в удобного Бога. Мне, пожалуйста, дайте удобного Бога. Это такое искушение. А у протестантизма же есть особенность, что...
То, что ты описываешь, это протестантские церкви. Это некоторые протестантские церкви. Почему это возможно? Потому что у них нет... Это очень соответствует общей американской проблеме, символично. У них нет верховного голоса. То есть того, кто мог бы сказать «нет».
Каждый имеет право на все, что хочет. Вот тебе Иисус так открылся, можешь основать свою церковь. Вот в протестантской системе нет ничего, что бы противоречило вот такому движению. Понимаешь, да? Поэтому если вот... Ну, это не беспредел, это по-философски у тебя просто множественность, которая...
Это множественность, которая не имеет предела, потому что отрицается идея центра как таковая.
Потому что когда пришел Трамп в Белый дом, он резко поставил, всем это понравилось, но никто ничего не понял, насколько это не работает. Он поставил, все, у нас есть только два агенда, фемейл и мэйл, мужчина и женщина, мы выбираем все остальное, все, мы выиграли.
А нифига же мы не выиграли, нифига, вот просто нифига не выиграли.
Понимаешь, вот эта противоречимость Трампа, она соответствует вот этой противоречимости еще. Понимаешь, это еще как бы это даже не начало, это такая попытка еще подцепляться за старое. Но не меняя ничего по-настоящему. Да, но это очень красиво.
Знаешь, это основать министерство по защите христиан и целоваться с человеком, который устраивает геноцид христиан в Сирии, это очень символично.
Ну да, я с тобой согласен, да, это как-то ни туда, ни сюда получается.
Это пустота, есть форма, есть твиттер, есть пиар, а по сути ничего не меняется, и то вся вот эта боль и действительно трагедия, которая накапливается внутри, она дает те взрывы, которые произвели на тебя такое ощущение.
Я с другой стороны скажу, смотри, у тебя нет такого ощущения, вот у меня такое ощущение есть постоянное, что Дьявол, как мы его представляем, Дьявол, Ивол, Чел, Дьявол, он просто идёт по земле, он идёт по нашим церквям, школам, спокойно заходит, выходит, и никто в этого не боится, просто открыли его.
И никто все-таки, давай так, есть у нас и святые рождаются, и люди, и все не так, ну не то что все не так, все гораздо хуже на самом деле, но при этом никто сказать тоже будет соврать. То есть главное, это борьба по сердцу проходит с тех, по твоему, по моему, по сердцам наших зрителей, поэтому...
Да, но.
По закону мы не можем выразить свое беспокойство и свою свободу. То, что, допустим, он ко мне подходит, опять-таки это человеческий факт, он ко мне подходит и говорит, вот называй меня мужчиной, называй меня как ты, я кошка, допустим, я хочу быть кошкой.
Я стою, смотрю на человека, и я вижу, что это мужик. Понимаешь, я хочу сказать, ну ты же мужик, ты какая-то кошка или еще кто-то, но тебе закон запрещает это делать, потому что тебя за это накажут. Тебя заставляют думать, как хотят думать они. Мы слишком толерантны. Вот правильно сказать.
Мы слишком толерантны.
В православии это называется тепло-хладность, но тут же тоже трюк. Силой, как Трамп, ты это не изменишь. а научиться, чтобы в виде этого спросить его, кто же тебя так ранил-то в детстве, что ты кошка стал в возрасте.
Мы поощряем на больших школах, но вот поощрение идет этому всему, и поэтому больше...
Поощрение, ну потому что смотри, у тебя ложная дихотомия, тебе предлагают выбор между ложью, поощрением и... ну как это правильно назвать? Ну, тирании, можно сказать. Ну, вот резать просто, знаешь, просто силой, да. То есть, типа, просто вот обрубить, выкинуть тебя, ну, послать, вот это все сделать.
То, что ты называл. Сразу воевать. Проблема в том, что когда дело дошло до такого, человек от хорошей жизни кошкой не становится.
Ну, да, это травма.
Правильный ответ на это – любовь. Вот проблема то, что любить-то у нас...
Это вот везде, знаешь, в интернете шоу-ролик такой интересный смотрят, когда полицейский останавливает двух здоровых мужиков, бородатых, и он говорит, ваши права, а мужик за рулем говорит, мяу, я кошка, у меня нету прав.
Он говорит, хорошо, сейчас вызову, тогда я дам ему контрол, пускай, говорит, тебя зовут. И они сразу, он сразу поставит на место, они уже права примерили, сразу же.
Они уже никого... Нет, ну да, тут есть проблема у тонкого взаимодействия, я не говорю про вот такую, знаешь, уже откровенную придурь, которую ты описываешь, но вот Это настоящая больная история. Там есть другие способы. С этим ты как раз-то разоберется можешь. Как бы ты не мог контролировать.
Разные шутки есть. Но большая проблема... Это сейчас происходит. Есть большой голод по иной жизни. Ты не можешь просто сказать... Трамп просто хочет сказать правильные слова. Вот мы не можем на данном... Никогда не могли, но сейчас особенно. У нас нет опции просто говорить правильные слова.
Тебе еще и жить надо их. И вот здесь возникает... Я к чему говорю? Ты, конечно, во всем прав, обращая внимание. То есть, ты абсолютно прав, то, что ты говоришь, надо замечать. То, что надо замечать этнические картели, надо замечать ситуацию, когда права по беспределу и прочее.
Но не надо врать себе, что можно просто взять, отсечь внешнее, выкинуть за скобки и наступит мир дружбы швачка. Нет. Значит, что-то уже есть в тебе, в нас, что сделало это возможно. И начинать надо с этого. Смотреть надо в эту точку.
А уже тогда, если ты посмотришь в эту точку, то остальное, внешнее, последует. Ну, это вот.
Я уже заканчиваю. У меня такое ощущение, что наше общество просто гниет. Оно жестко гниет. И это все очень плохо кончится. И мы уже не говорим ни про Путина, ни про новую Украину. Оно гниет у нас внутри, среди наших соседей, среди тех, где мы живем. И вот это приведет нас к большому краху.
К сожалению, поощряются обществом, поощряются правительством. У меня такое ощущение, может, я не.
Прав. Нет, ты прав. Это сказано в Писании. Обороты сапог греха – смерть. И нечестивым нет мира. Поэтому все по Писанию.
Вас же все сказали там, да? Большое спасибо, что сегодня пришел. Мы начали, там, закончили за... Но это было интересно, потому что так не с кем поговорить. Люди боятся. Вообще люди боятся, на эту тему говоришь. Они сразу в кусты начинают прыгать, и поэтому вот наши все проблемы.
Я рад, что мы... Я тебе искренне рад. Мне кажется, у нас, возможно, одна из лучших наших с тобой бесед сегодня случилась, потому что мы поговорили о действительно важном. Так что я тебе благодарен. Спасибо.
Большое спасибо. До встречи.