Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас, как всегда, в эфире Законоправительства США с детективом Стивом Дудником.
И у нас сегодня в гостях Павел Щерин.
Паш, спасибо, что пришел.
Здравствуй, Стив.
Скажу честно, что я всегда целый месяц жду этого дня, когда ты придешь в гости.
Вот так вот, знаешь.
И я очень благодарен, что ты тратишь время на нас и рассказываешь о тех вещах, которые вообще происходят вокруг нас.
И, конечно, Я хочу...
твоего мнения спросить.
Смотри, сейчас по всей стране прошли 7 миллионов, было не знаю 7 миллионов, но довольно большое количество вышло людей и называется «нету королям».
И это как бы версия была против Трампа.
Но при этом у нас идет шатдаун и демократы никак не хотят, ты так понимаешь, договориться, открывать этот самый дальний шатдаун.
Но мне кажется, они не понимают одну вещь.
Чем больше шатдаун, тем больше он становится королем.
Вот у меня такое ощущение, потому что тем больше у него становится власти, тем больше он...
Вот как бы они сами этому способствуют.
И вот я так понимаю, что вот эта нестыковочка на том, что одни хотят...
лечить нелегальных иммигрантов.
Другие говорят, мы этого делать не хотим и вообще надо все программы обрезать.
Где вот эта моральная часть человечества в этой ситуации?
Морально, они же тоже люди, они у нас в дежурстве, они как бы надо лечить их.
А другие говорят, нет, лечить не надо, мы не хотим тратить на них деньги, у нас так денег нет, нам своих надо как бы поднимать.
А тут еще, ты знаешь, что тут пару дней назад произошло?
Я в шоке был вообще.
В Улиносе арестовали нелегального полицейского.
Чувак работал в полиции, у него была только разрешена работа.
У него не было ни гражданства, ни гранд-карты.
Он даже не присягал государству.
Но ему же дали оружие, он стал работать в полиции, его нормально приняли на работу в одном из городов под Чикаго.
Вот что, где вот эта матрица поломалась у нас?
Ну, матрица поломалась давно.
Мы про это в самых разных эфирах уже обсуждали.
Просто отсылаем в предыдущие выпуски.
Давай попробуем поговорить о конкретике.
Шатдаун штука тут сложная.
Ты воспроизводишь версию, что главная проблема в медикейде.
Это не единственная проблема.
Например, есть проблема в том приведении в присяге вот нового члена конгресса из Аризоны.
которая выступает за открытие доступа к Эпштейн-документам.
Чего теперь против чего, на самом деле, мягко говоря, выступают неожиданно республиканцы, да?
И непосредственно господин Трамп.
Что, соответственно, демократы используют как основной аргумент для своей позиции.
То есть на самом деле история сложная.
История скорее просто нас отсылает к тому, что правильные решения не носят, к сожалению, экономический или даже рациональный характер, а имеют чисто политические истории, политическое воплощение.
То есть это вопрос о власти.
Вопрос кто друг, кто враг.
И тут вопрос, как по твоей логике, какой будет итог этой истории?
Ну, ты вот рассказываешь, ты воспроизводишь версию, что чем дольше длится шантдаун, тем сильнее позиция Трампа.
Демократы исходят из того, что чем дольше шантдаун, тем слабее выглядит Трамп.
И главный вопрос тогда, какой истории поверят большинство американских, скажем так, избирателей, и какой истории поверят большинство американских, скажем так, избирателей, способных к активному действию, да?
На мой взгляд, вся эта история пока играет на ослабление позиции Трампа.
Я не вижу его усиления.
То есть у него вроде бы усиливается ряд административного крыла, вроде бы, да, во внутренней истории.
Но его, если угодно, легитимность в американском общественном сознании действительно падает.
То есть она не растет.
И тут весь вопрос, готов ли будет Трамп пойти на решение, которое реальности не пользуется большинством поддержки, да?
Или хотя бы сочувствием большинству.
Мы пока не знаем.
Исторически Трамп такого позиции избегает, мягко говоря.
Но сказать, что по итогам этого шандауна он выглядит, знаешь, как более сильный, более ответственный, более мощный лидер, не получается.
Страшная вещь произошла, я бы сказал.
Знаешь всю эту классическую лейт-найт-шоу, условно-демократическую, такого продемократического характера, так называемые медиа, так они на фоне этого шандауна и последних трех месяцев опять смешными стали.
Ну, понимаешь, условно, последние там лет 8 их юмор смотреть было невозможно, а вот последние месяца 3 они прям действительно смешные выпуски.
А для американской истории это очень важно, потому что условные голоса индепендентов, они в каком-то смысле сильно связаны с вот этой долей некого такого сарказма, цинизма, который доминирует в американской политике.
Так что не знаю.
Не знаю, пока рано делать окончательные выводы, но очевидно, что история с шатдауном закручивается вот по принципу, знаешь, войны не хотел никто, войны была неизбежна.
Сейчас очень слабо представить, какая из сторон просто идет на заднюю, то есть в очередной раз будут пытаться сторговаться, но есть ряд принципиальных моментов, из которых главных все-таки, по-моему, не вопрос о мигрантах, а вопрос об обштейне.
Скажи, пожалуйста.
Вот с твоей точки зрения, какие сегодня ключевые и кризисные точки в обществе США?
Это политические, культурные или духовные?
Ну, с точки зрения причинности, всегда главная точка духовная.
От нее происходят все остальные.
Но если тебя интересует конкретик, то есть если какая-то духовная точка в американской истории, тот самый кризис избранности, о котором мы с тобой много раз говорили.
То есть, американцы не ощущают себя более коллективно избранными.
Есть огромное разногласие о том, почему это произошло.
Но ощущение, что что-то фундаментальное...
Ощущение того, что раньше был некий принцип, закон, двигатель, который принципиально работал в американской истории, теперь работать перестал.
На мой взгляд, в какой-то той или иной мере разделяют все участники.
И на мой взгляд, главный двигатель, помимо духовного, это еще и двигатель политический, вот это падение демократического театра.
Заметь, обе стороны, обе партии, попадая в Конгресс, все менее и менее могут сохранить лицо.
даже для необходимости обычного управления.
Но что я имею ввиду?
Когда демократы были при власти, они использовали всю мощь государственного аппарата, чтобы ослабить Трампа, преследовать Трампа, ну и всеми силами блокировать любые попытки республиканских политиков сменить курс.
Согласен?
Да, согласен.
Трамп сейчас попав во власть, что делает?
То же самое.
И вот это проблема, да?
То есть с американской точки зрения.
Ну да, я считаю, что это да.
Я считаю, что это проблема.
Смотри, Америка активно стала, Америка Homeland Security использует искусственный интеллект, контроль данных, слежку.
Можно ли сказать, что она переходит от свободы к технологическому надзору, потому что Америка долго считалась свободой и возможностью.
И вот осталась ли сегодня в США эта идея или она превратилась в миру для улучшения употребления?
Ну идиллии не осталось, но ты абсолютно важно подметил то, что опять заметь, условно, когда есть некоторые вектора, то есть некий курс, который не меняется в зависимости от того, какая партия у власти.
Ну то есть, когда речь шла три года назад, два года назад о том, что необходимо поддержать, допустим, Трампа, Потому что иначе демократы устроят нам surveillance state, то есть государство всеобщего надзора.
Это отвлекалось вот тому любимого республиканского избирателя.
Трамп пришел к власти, что он делает?
Ровно то же самое.
И теперь у нас за свободу на словах выступают демократические избиратели.
То есть они же сейчас выходят де-факто на протесты под республиканскими лозунгами, ты заметил?
Они выходят сейчас под лозунгами не классическими вот условно повесточными.
Повесточные сейчас используются как некая обертка формы, там всякие танцы, флаги, вот это вся вот это элементы карнавальной истории.
Их тезисы звучат очень...
То есть они там из-за свободы индивида, по сути, от государственного вмешательства.
Казалось, демократы из-за свободы индивида от государственного вмешательства.
А тем не менее, вот создаются поводы, и это происходит.
Все смешалось в этом доме.
Частное детективное агентство в США.
Русскоязычные детективы.
Агентство расположено в Майами, в штате Флорида.
Наши услуги.
Скрытые наблюдения.
Поиск пропавших людей.
Проверка биографии.
Проверка персонала.
Розыск должников и их активов.
Проверка кредитной истории.
Проверка бизнеса Проверка недвижимости Расследование киберпреступлений Расследование преступлений с криптовалютами Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса Телефон.
Плюс один пятьсот шестьдесят один.
Восемьсот двадцать семь.
Восемьдесят один.
Восемьдесят два.
Да, ну смотри, какая ситуация происходит.
Раньше Америка, она была, вот она преподносилась как страна свободы.
Сюда бежали иммигранты, бежали люди по политическим устоям.
И все знают, что Америка ее примет, и у тебя будет там возможность встать на ноги и работать, и все.
Сейчас у нас происходит, как бы, большая полицейская операция.
Притом она настолько большая, она захватила всю страну.
Столкновение с Homeland Security, национальные гвардии, штаты.
Да, я согласен, что Чикаго надо было почистить.
Реально там люди убивают друг друга капитально и многие другие.
Но вот таким вариантом, что туда заходят войска и ловят людей, проверяют их иммиграционные файлы, отнимают гражданство.
Вот это все большая большая проблема скажем проблема в том то что с точки зрения американского законодательства эта операция действительно весьма сомнительная потому что прерогатива применения армии на домашней территории вообще то не относится а национальную гвардию на территории штата можно применять только согласие губернатора штата что в этом случае не произошло то есть я к тому в то что опять вот этот так называемый То, что нам рассказывали про верховенство закона, вот обе партии опять-таки очень к нему относятся вольно.
Все это приводит к тому, что любая проблема будет решаться вне, скажем так, внеобыкновенном характере домашней политики.
Вот это самое, мне кажется, тревожный сигнал, потому что к этому не особо понятно, просто огромное количество не спрогнозируемых сценариев и до конца непонятно вообще есть ли какой-то у кого-то план вообще к чему все это идет и что должно получиться на условно говоря выходе более того общее падение американской культуры этому, мало говоря, способствует.
Ну давай прямо, когда в ответ на действительно довольно значимый протест, как ни крути, 7 миллионов человек, это много людей на улицах, да, городов, да, понятно, что это не общенациональный протест в строгом смысле, можно сказать, что это общегородской протест, да, то есть это все-таки условно твоя одноэтажная Америка и даже среднеэтажная Америка в этом деле не участвует, это именно протест больших городов.
Но когда в ответ на тем не менее значительную, позицию значительного числа американских граждан, американский президент постит твиттер-видео, в котором он с самолета, простите, испражняется на них, это говорит нам о многом.
И вот вспомни, опять-таки, что по сути, какая главная была опасная риторика до избрания Трампа со стороны демократов в адрес избирателей?
То, что они по сути некие deplorables, то есть те, которыми можно пожертвовать, те, которыми можно пренебречь и вообще по сути не люди.
Но вот если ты посмотришь на выступления республиканских конгрессменов последние полгода и самого Трампа, опять-таки мы видим точно такую же риторику теперь уже в адрес противоположного лагеря.
Это говорит о том, что никаких надежд на консенсус действительно нет.
Дальше вопрос о форме.
Тогда скажи мне, пожалуйста, что происходит с американской элитой?
Мы видим раскол между глобалистами, технократами и традиционалистами.
Кто из них в конце победит?
Тьфу, не знаем.
Это тут надо облазать сверхкристальным шаром.
Но в краткосрочной перспективе у традиционалистов вообще шансов нет.
Это, к сожалению, вечные люди обречены на поражение, обречены быть кормом для других политических сил.
Здесь можно, к сожалению, вспомнить Чарли Кёрка.
То есть они индивидуально самые симпатичные люди, но во многом именно поэтому с политической точки зрения их шансы на победу самые невеликие, к сожалению.
Сейчас, мне кажется, действительно основное такое не то что противопостояние, Но основной такой подноготный конфликт идет между будущими технократами с их союзниками и остатками вот этого, скажем так, управленческого класса, в смысле именно менеджеров, таких страновых менеджеров.
На мой взгляд, у технократов шансы выше, честно скажу.
Мы говорили об американской модели индивидуализма, когда сам кузнец своего счастья.
И не ставлю на причины разрушения семьи, а причины целкой моральных устоев вообще в жизни.
И как ты видишь будущее американской регулирозности?
Уходит ли вера из американской жизни и чем ее заменит современный человек?
Прекрасный вопрос.
Ну, первое, про индивидуализм короткий ответ, да, потому что в модели индивидуализма подспудно содержится утверждение, что любая внешняя идентичность является тираничной, несвободно выбранной, является неприемлемым морально ограничителем по пути к индивидуальному счастью.
Поэтому, в принципе, на длинной дистанции любое нарушение некой коллективной идентичности ради вот этого индивидуального счастья, оно и как бы на самом деле оправдано.
Поэтому очень сложно защищать американскую традицию внутри парадигмы американского либерализма.
А при этом американская религиозность, второй вопрос, она действительно процесс очень интересный.
Я думаю мы увидим время, мы увидим общее падение американской протестантской религиозности и при этом усиление более традиционных религиозных.
То есть мы увидим то, что вот этот запрос религиозный, в американцах действительно как общество очень большой запрос на религию.
До сих пор самое, можно сказать, религиозное общество среди белых людей.
И вот, кроме поляков, может быть, и то под вопросом, если смотреть на реальную практику.
И вот сейчас я вижу, что очень многие разочаровавшие протестанты переходят в традиционные католики и переходят в православных.
То есть мы видим вот это сменение пропорций от, скажем так, доли протестантских церквей в доли других христианских церквей.
С одной стороны.
Параллельный запрос.
Часть этих людей уходит уже вот в эти радикальные движения левого толка.
Марксисты, социалисты.
радужно-розоволосые, или ислама-социалистического тоже типа, вот эта вся спайка.
И некая основная часть, ну и какая-то часть уходит в среднее состояние такого социального цинизма, я бы сказал.
Такая мета-ирония, подшучивают над всем, до чего дотянется рука.
Но вот на длинной дистанции будет очень интересно посмотреть, какая из вот этих новых религиозных идентичностей станет доминирующей в американском культурном коде.
Я думаю, этот процесс мы увидим к 30-м годам, и вот от него уже будет зависеть облик Америки на вторую половину XXI века.
Так получается, если представить Америку через 20-30 лет, как ты думаешь, каким она будет окрепленным, изменившимся, распадающимся или вообще трансформирована в новую форму?
Я думаю, точно это будет Америка другая.
Ну, то есть, подобно тому, как Америка на самом деле в 50-х очень сильно отличается, в 950-х отличается от Америки начала 20-го века, так вот, сейчас Америка заходит на большой цикл перезагрузки.
И партийный, и социальный, и культурный.
То есть, двухпартийная система, скорее всего, останется, но ее наполнение очень сильно сменится, а может быть, будет что-то более радикальное, даже переход к каким-то Но вот, скажем так, более местами авторитарным форумом.
Посмотрим.
переход к более авторитарным формам, либо наоборот переход к больше федерализации.
Но перезагрузка будет очень большая.
Сейчас пока все висит очень на длинном балансе, но однозначно Америка поствоенного либерального консенсуса, вот эта Америка по 50-х, по сути Америка, которая была создана в 1913 году Вильсоном, потом усиленная Рузвельтом, а потом закрепленная Рейганом, вот эта вся единая Америка, она заканчивается.
Вот она точно заканчивается.
Окей, давай тогда перейдём к международным отношениям.
Просто я всё-таки пытаюсь понять Трампа.
Смотри, у нас за последние месяцы было очень много изменений.
То Трамп, Путин относится хорошо, даёт им какие-то хорошие комменты, то вдруг он на него злится, то вдруг он встречается в Будапеште, то на Будапеште уже не встречается.
Чем так вообще Путин разорил Трампа и почему они не могут договориться?
Мы думаем, что они договорятся очень быстро.
А в чем их философия?
Я понимаю, что у них много совпадений, потому что философия России и философия Америки немножко разные, но они когда-то пытались договориться.
И вдруг в какой-то момент вот сейчас опять эти вот высказывания, что он изучен в Путине, что он не хочет тратить свое время.
Это нестабильное состояние Трампа или это слишком стабильное состояние Путина?
Что происходит?
Ну, происходит однозначно...
Ну, давай прямо говорить.
Первое.
Трамп не является продвинутым политиком в внешнеполитической арене.
То есть любые попытки объяснить ему исторические предпосылки того или иного конфликта наталкиваются на скуку, недопонимание и раздражение.
Это приводит в состояние то, что любые переговоры ограничиваются с точки зрения Трампа здесь и сейчас.
Ему нужна сделка здесь и сейчас, которая красиво выглядит, в которой он победил.
Интересы контрагента его в этот момент мало волнуют, надо признать.
А с Россией так не получается.
Россия все-таки не Израиль, ну и можно сказать, Украина не Хамас.
Поэтому Россию не получается просто продавить, нагнуть без решения ее сущностных интересов.
А этого Трамп доставить не может.
Поскольку он не может, он начинает злиться, и мы уходим на этот цикл.
То есть у него фундаментальная противоречия.
Понимаешь, у Трампа очень большой страх.
быть лузером, то есть заключить плохую сделку, как ему кажется.
Поскольку он мало что знает о конфликте, условному коллективному Келлогу, условным коллективным СМИ, демпартиям, даже не о конном, очень просто ему объяснить, как вот нельзя идти на эти уступки, что эти уступки слишком большие.
Хотя то, что предлагает ему, условно говоря, Путин, скорее всего, это объективно самое лучшее, что можно на данный момент извлечь из этой ситуации.
Для Трампа это является...
То есть Трамп не является достаточным государем, чтобы принять настолько непопулярное решение, ну а Путин объективно не является, условно говоря, вассалом Трампа, чтобы исполнять его хотелки, просто чтобы Трампу было приятно.
Путин готов разговаривать с ним на взаимоуважительной основе, но для этого требуется именно взаимоуважение.
А здесь, к сожалению, американская дипломатическая философия такого режима сейчас не предполагает.
Поэтому я в других эфирах говорил, и вот это подтвердилось, то что встречи никакой не происходит, сорваны, никаких объективных предпосылок для реальной договоренности, к сожалению, нет.
И все попытки России предложить Америке реально щедрый сепаратный мир, по сути, наталкиваются на неспособность Трампа выступить в государственической позиции.
Тогда вот какие задачи ставит Путин в отношении Америки?
Это конкуренция, сдерживание или попытка сотрудничества?
Ну, смотря какой зоне.
Давай так, на уровне стратегических интересов безопасности России, это первая, самая важная цель, чтобы Америка ушла из зоны стратегических безопасности Российской Федерации.
Ну, по-простому, если бы Россия сейчас организовывала переворот в Мексике и расставляла с вами баз, наверное, в Америке было бы много вопросов, да?
То есть есть нечто необсуждаемое.
Вот, например, вопрос Украины, по сути, как зоны безопасности России, он необсуждаемый для России.
Если Америка настаивает на том, что она может делать, что хочет, то здесь взаимопонимания не будет никогда.
А есть треки, на которых, допустим, освоение Арктики, сотрудничество, возможно, космос, какой-нибудь пресловутые вещи, там Россия готова предлагать и сотрудничество.
То есть в зависимости от зоны.
Но в зоне безопасности...
Собственно, вся российское руководство повторяет очень простую мысль.
имиджа хороших отношений с Трампом, мы точно не будем выступаться коренными интересами безопасности нашего государства.
Вполне понятная позиция.
Как думаешь, есть ли у США какие-то красные линии в отношении России, которую Путин уже пересек или собирается пересечь?
И какова цена за это пересечение?
Не думаю.
У нас ситуация прямо обратная.
То есть, условно говоря, если бы Россия по Америке что-нибудь запускала, наверное, да, это была бы красная линия, но об этом речи не стоит.
Пока речь идет о том, что тестируются исключительно красные линии России, собственно, весь вопрос о дальнобойных ракетах.
И вполне возможно, что последствия этого мы увидим в ближайшие недели-месяцы.
У тебя не такое ощущение, что вот у Путина, он на это смотрит всё, я тут президент один навсегда, а тут вы каждые четыре года приходите, уходите, ну фиг вас знает, сегодня один пришёл, завтра другой пришёл, вы тут меняетесь, у вас тут свои какие-то законы, и меня это всё вообще просто не интересует, вы для меня все чужие, настолько чужие, что я не хочу с вами делать.
Нет, как раз это трагедия.
Господин Путин очевидно очень хочет хоть с кем-то-то иметь дело.
Просто в том-то и проблема, что иметь дело ему не с кем.
То есть ты абсолютно правильно подметил.
Господину Путину не имеет смысл завершать конфликт здесь и сейчас.
Он не в покер играет.
Ему нужно такое завершение конфликта, которое обеспечит гарантии стратегической безопасности России на западном фронтире ну хотя бы лет на 15-20.
Проблема в том, что в Америке никто такое предложить не в состоянии.
Даже в Америке.
Ну вот тебе и проблема договора.
То есть он пытается с Трампом договариваться как с государем, а Трамп там приходит условно как девелопер, давайте быстренько сделочку здесь и сейчас, а через полгода обстановка будет другая.
Ну не срослось.
Но вот это Путина вообще не устраивает.
То есть он готов заключить договор, но это должен быть серьезный, стратегический договор, ратифицированный там всеми инстанциями.
Это железобетонная бумажка хотя бы лет на 15-20.
Поэтому вопрос.
Вот тебе и еще одна проблема.
Но как может такая бумажка быть, когда приходит другой президент и сразу все отменяет?
Получается, никакой не может быть.
Да, кстати, вот это очень интересно, потому что нет никакой стабильности, то что были сегодня или завтра, никто ничего не понимает.
Допустим, смотри, нам при Байдене 4 года...
Смотри, главное, никто ни за что не отвечает.
Собственно, Трамп говорит, что он не отвечает ни за одно решение, которое принял Байден.
Ну как можно с точки зрения...
Да.
Это не моя война.
Да, но как мы с тобой уже говорили, она может быть не война твоя лично, но это война американского государства.
Ты тут же выступаешь не как Дональд, владелец Трамп Тауэра, а ты как выступаешь Дональд Президент Соединенных Штатов.
Вот это вот огромные проблемы в этих переговорах.
Почему они даже, несмотря на то, что я даже готов допустить искреннюю попытку с обеих сторон хоть о чем-то договориться, ну не получается.
Ну тогда смотри, посмотрим на конфликт на Ближнем Востоке.
Многие годы все пытались сделать, и тут у Кушнера получилось, вроде, за 100 переговоров.
И женили Израиль и Хамас без них, вообще без них.
Антониагу пригласили в Шамошень.
Это чистая симуляция, на мой взгляд, это вот такая красивая пиар-акция, которую...
вопрос отдельный, почему подарили Дональду Трампу, да, то есть, ну, смотри, может, вопрос словно теневых историй Кушнера, но по сути-то конфликт абсолютно не решен, он продолжается, и это вот чистая виртуальная история.
По сути-то все продолжилось.
Проблема газа вообще не решена.
Бомбежки продолжились, но сейчас менее интенсивные.
Но это все вопрос до следующей точки прорыва.
И все это прекрасно понимают в регионе.
Поэтому Путин, когда на все это смотрит, он понимает, что такой еще не конфликт на Ближнем Востоке его в своем регионе не устраивает.
Вот ему такая пиар история не нужна.
нормальное, основательное, солидное решение этого вопроса.
И если оно невозможно, и с его позиции, если такое решение невозможно, ну значит продолжаем в том режиме, как было.
В конце концов, хуже-то...
То есть это очень интересный момент, хуже-то Трамп сделать ему не сильно может.
Ну то есть элементарно, все, что можно было сделать, принципиально сделал Байден.
В каком-то смысле Байден действительно подложил Трампа большую свинью.
Дальнейшая эскалация очень сложна.
То есть там дальше либо прямое участие США в конфликте с Россией, но вот это Трамп делать явно не хочет, мягко говоря.
Это даже сами не оконно делать не хотят.
Либо это вот какая-то там уже ядерная эскалация, которую они тоже не хотят.
Ну вот поэтому им остается делать в худшем случае для России делать то, что делал Байден.
Ну еще один пакет санкций.
Вот ты сам подумай, если бы были бы санкции, которые реально могли там сломить и нанести быстрый еще вот этот решительный ущерб, ты его, Байден, думаешь, не ввел бы?
Да ввел, конечно.
Просто нету возможности это сделать.
Ну и на сегодня последнее хочу тебя спросить.
Смотри, во время правления Байдена у нас была одна идеология, одно понятие, в которое мы с тобой не верили.
Это начиналось от того, что трансгендеры, много разных телефонов, мужчины, которые шли в женский вид спорта.
И это было нормальным.
И большое количество американцев это принимали нормально.
После только происхода Трампа это все резко стали обрезать, и другое количество американцев, для них это тоже нормально, и получилась такая страна разделилась, для тех нормально вот это, для тех нормально вот это вот.
И вот сейчас осталось, ну сколько у Трампа, еще осталось 3 года, после него, скорее всего, придут опять демократы.
И вот как твое мнение, опять вот это вот старое, то что они нормальны, опять придет и будет нормальным, и вот так вот мы будем жить каждые 4 года, нормально-ненормально, и вот мозги людей просто, они раздваиваются, потому что сегодня это нормально, а завтра ненормально, и у нас в Африке почему-то сейчас стало происходить.
Как ты считаешь, что будет через 3 года?
Вернется все на свои круги?
Ну, фундаментально-то мы видим разделение.
На социальном уровне все равно происходит разделение.
Вот что будет считаться общей нормой, к сожалению, будет зависеть от того, какая партия власти.
И мы увидим, условно, эти большие корпорации будут перекрашиваться туда-сюда.
То они радужные, то они не радужные, то они опять радужные, и вот по этому кругу.
А на социальном уровне мы же видим, по сути, распад единой американской идентичности на вот эти сегменты очень сильные.
А почему церковь не сопротивляется?
Я не видел большого сопротивления церкви.
Они как бы плывут по течению.
Смотря какие.
Церковь сопротивляется сильно.
Например, если ты говоришь про протестанты, то там разные церкви по-разному.
Есть те, которые полностью кооптированы, есть те, которые радикально отрицают.
Если ты посмотришь в среднем на католиков и православных, то они это дело массово не поддерживают.
за отдельными исключениями.
Но нет, как раз на церковном уровне сейчас вокруг сильных общины происходит такая, скажем так...
концентрация, объединение людей, которым эти вопросы неприемлемы по принципиальным соображениям, вне зависимости от президента в Белом доме.
Ну и наоборот, то, что мы наблюдаем тоже такие социальные круги, ну в сути, ну не церковные, более правильно сказать, сектантского характера, где тоже люди будут там условно защищать эти свои права, как они считают, вне зависимости от того, кто в Белом доме.
Но более сильная позиция здесь у тех, кто традиционно листы церковники, потому что вот у их оппонентов, условно левой стороны, гораздо большая зависимость от государства.
Им действительно нужна государственная рука, сила и поддержка, чтобы гарантировать свою безопасность, продвигать свои интересы.
Поэтому для них, скажем так, цена поражения условно больше.
А как ты считаешь, как вообще церковь должна реагировать на современные культурные вызовы, снижение посещаемости, циклизация, кросс-конфиденциальные браки?
Как церковь должна вообще реагировать?
Ну смотри, если говорить о позиции...
Фундаментально, в ответ, эта церковь реагирует через свидетельство.
Церковь должна просто, чтобы ее слова соответствовали, ну, чтобы ее дела соответствовали тем словам той веры, которую она, собственно, в себе воплощает.
И поэтому, заметьте, те общины, в которых этого разрыва между словом и делом нет, там просто рост посещаемости и роста прихода вот по такой клюшкой вверх идет.
Это вот просто что мы видим.
Все традиционалистские общины в США растут просто вот такой клюшкой вверх.
православные даже, наверное, больше всех, но и традиционные католики растут не меньше, и даже традиционные протестанты, знаешь, какие-то хардкорные баптисты там, или какой-нибудь хардкорный, там, Менонита, там, это отдельная тема, но тоже растут клюшкой вверх.
Но вот те, у которых прям верят серьезно, по-настоящему, которые не прогибаются под повесточку, у них у всех приходы растут вот так.
Падает посещаемость такой теплохладной церкви, которой как бы не нашим, не вашим, и мы вроде бы за все хорошее против всего плохого.
Вот у таких посещаемость падает, а у всех традиционалистов растет вера.
Да даже у ислама в этом плане рост посещаемости идет.
Ты считаешь, люди устали и они ищут защиту от церкви от всего, что происходит?
Я считаю, что люди устали от лицемерия, люди ищут искренности.
Везде, где есть хоть какое-то семя искренности, везде, хоть слова хоть как-то не соответствуют делам, мы видим взрывной прирост.
Люди, условно, устали от такой глобальной теплохладности позднего капитализма.
Ну, условно говоря, когда Белый дом говорит, какой-нибудь Nike запустит повесточную рекламу.
Как только перестал говорить, перестанет.
Вот люди устали вот от этой симуляции.
Люди устали от симуляции убеждений.
Люди, ну, вопрос, запрос именно на искренность.
Причем, да, и заметьте, эта искренность не будет едина для всех.
То есть она именно будет разная, в ней содержится огромный потенциал конфликта, но тем не менее общий запрос на что идет, идет запрос на тех людей, у которых слова соответствуют делам.
И вот все те точки в Штатах, где наблюдаются подобные семена, испытывают огромный рост.
Ну давай посмотрим.
Дай Бог, что это было так, согласен я с тобой, потому что это действительно, что сейчас можно спасти людей.
Это реально прийти к религии и верить.
У меня такое ощущение, что это реально, что можно спасти сейчас вот в этой ситуации.
Потому что мы живем в каком-то мире такого, не знаю это управляемый хаос или неуправляемый хаос, но мы все в мире хаоса.
Мы точно живем в мире хаоса, да.
Степень управляемости это вопрос дискуссионный.
В какой-то степени управляемый, но в какой именно, это мы с тобой, боюсь, узнаем постфактум.
Ну и последний вопрос, я не помню, сдавал тебе его или нет.
Вот ощущение 80-летнего президента попасть в рай.
Я сдал тебе вообще, не помню вопрос или нет.
Вот он говорил, что я делаю труд дела, и я должен попасть в рай, и он в это верит.
Это что такое вообще?
Ну это вот такая...
Нельзя сказать, что это чисто протестантская версия.
В какой-то рай он верит, куда-то попасть он хочет.
Тут знаешь, как в анекдоте, я не уверен, что господин Трамп, наверное, с Богом, то есть это мем, но он немножко соответствует этому публичному образу, как минимум, там это, господи, чем я могу тебе помочь?
Вот примерно в таком отношении.
Ну, очень сложно понять, я не знаю, какой это рай.
Не классический христианский.
Для классического христианского рая нужно смирение.
Смирение явно не тот добродетель, который господина Трампа близка.
Но какой-то образ рая, может быть такой образ рая с популярной культурой, очень сложно понять.
Вопрос религиозных убеждений господина Трампа это такая большая, скажем так, терроинкогнита.
Смотри, а после Гражданской войны в Америке уже, сколько у нас прошло, 200 лет, да, прошло после Гражданской войны, насколько я помню, или нет, 200?
Поменьше, ну, поменьше.
Но оголоски до сих пор есть, до сих пор об этом как бы говорят.
Скажи мне, пожалуйста, вот конфликт на Украине остановится, и там славяне, и здесь славяне.
Есть еще католики, конечно, на Украине, из католики, но там славяне.
А сколько лет еще, вот твое мнение, сколько лет еще будут громыхать пушки после перемирия, после того, что остановится мир за людей?
Насколько люди простят друг друга, и сколько лет эта ненависть будет идти?
Вот твое личное мнение, как ты думаешь?
Или этой ненависти уже никогда нет?
Нет, ну смотри, перемирия-то я думаю точно не будет.
Будет поражение одной из сторон.
То есть я не думаю, что будет хоть какое-то перемирие.
А вот что будет дальше очень сильно зависит от того, каким именно образом и под какими знаменами будет та или иная победа.
Если говорить конкретно о опыте этой земли, то повторюсь, условно, в 17-18-19 году громохает война, в 30-е годы, скажем так, другие проблемы, но той проблемы той войны, скажем так, переосмысляются по-другому.
То есть какие-то, для каких-то глубинные...
Понимаешь, в каком-то смысле та война не закончилась до сих пор, в каком-то смысле и заканчивается очень быстро.
Но я бы точно, вот учитывая опыт этого региона, не говорил бы, что, знаете, это ах навсегда и никогда больше, и вообще это такого не было.
к сожалению, для этой земли.
Но ты посмотришь, там вот эта постоянная смена границы, постоянные переходы, постоянная адаптация к новой власти.
Поэтому посмотрим, как это произойдет.
Но точно я бы не думал, что это, знаешь, вот прям раз навсегда.
И вот, по крайней мере, все исторические прецеденты указывают на то, что смена будет.
Как ты считаешь?
Смотри, вот завершаю вопрос.
На основании общей веры, общей чаши, в общем, преображения и в общем покаянии может быть гораздо быстрее, чем кажется сейчас.
Некоторые политологи и философы-политологи говорят, что это гражданская война.
Можно ли считать это гражданской войной?
Можно.
В определенном смысле можно, если смотреть на эту гражданскую войну внутри большого русского народа, большой русской церкви.
А теперь тогда такой провокационный вопрос, и последний на сегодня.
Как ты думаешь, вот эта Гражданская война, она была специально спровоцирована коллективным западом, чтобы славяне уничтожали друг друга или нет?
Ну смотри, в какой-то мере, да, ну то есть условно, если, можно же сам почитать, условно, Overstretching Russia, там в Extending Russia, доклады Rent Comparison или прочие документы, какие-то планы были.
Но в главном ключе, все-таки главная ее причина не в том, что внешние силы воспользовались слабостью, а то, что эта слабость была.
Корни самой этой слабости вот в этой самой идее возможности мирного разделенного существования единого, скажем так, сакрального народного тела.
Вот это со всех сторон работали, каждый по-своему.
То есть создали слабость сами во многом, во многом по глупости кто-то намеренно, которые потом уже воспользовались внешней силой.
усилив ее?
Довольно правильный ответ.
Большое спасибо, что пришел, спасибо, что потратил время на нас.
Мы живем в таком историческом моменте, что ты никогда не знаешь, что будет завтра и что нас ждет послезавтра, понимаешь?
И даже смотря на Россию, на Украину, мы не знаем, что нас придет в Америке завтра или послезавтра.
Это реально каждый день что-то новое приносит.
Поэтому как-то стало тревожно жить, если честно.
Смотри, именно в эпоху тревоги так важно понять то крепкое основание, на котором можно стоять.
И стоять на этом можно только через...
Почему это одна из тех причин, почему в тех общинах, где очень ответственно, ярко и открыто относятся к своему священному основанию, И происходит взрывной рост.
Но собственно обо всем этом пишет первый писалом.
Он говорит, что блажен муж, которого и каждый день ум находит в законе Господа.
О законе Господа он помышляет день и ночь.
Он будет, как древо, насаждено у исхода вод, как плод приносят во время своё, и лист которого не вянут.
Не так они чистивы и не так они, как опрах носимый ветром.
Его же возметает ветер от лица земли.
Собственно, всё то же самое история.
Те, у которых есть вот этот источник, от которого они питаются в это время хаоса, они могут устоять.
Те, у кого этого источника нет, или этот источник был иллюзорный, ну вот он мелькает Условно говоря.
И соответственно.
Понятно.
Большое спасибо.
И до встречи много всех.
Спасибо, что нашли время.
Я знаю, что очень занятый человек и очень благодарен за твое время.
Хотя раз в месяц его находят.
Все отлично.
Береги себя, Стив.
Удачи.