Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас реферит законный аппарат США с детективностью и трудником.
Speaker 1: Сегодня у нас в гостях самый любимый гость нашим каналом.
Speaker 1: Я не обманываю, потому что люди пишут.
Speaker 1: Это не лезть, это аксиома.
Speaker 0: Вот.
Speaker 1: Там лезть аренка, то надо доказывать аксиома, то доказывать не надо.
Speaker 1: Это стопроцентно положительный камень всегда.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Спасибо, кто пришел.
Speaker 0: Приветствую тебя, Стив.
Speaker 1: Ну, слушай, я хочу поговорить с тобой сегодня, как всегда, на тему Дональда Трампа, потому что при всем моей любви к нему, ну, я имею в виду, есть разная любовь, есть любовь мужчины к женщине, есть любовь человека к партии, понимаешь?
Speaker 1: У меня любовь к Трампу, как любовь к партии республиканской.
Speaker 1: Но, ты знаешь, очень интересный человек, может быть, его возраст, может быть, его внутреннее состояние, говорит одно, пишет другое, делает третье.
Speaker 1: И никто не может понять.
Speaker 1: Может такая тактика, я реально, называется запутать врага.
Speaker 1: Только тоже мы это не понимаем.
Speaker 1: Но такое ощущение, что в этом весь мир находится, я извиняюсь, никто не может понять, какой завтра будет ход.
Speaker 1: Но при этом он делает очень много неплохих ходов.
Speaker 1: Очень много.
Speaker 1: Но то, что меня устраивает внутри Америки, мне не нужны ходы, которые он делает, которые надо было давно сделать и скрести эту страну.
Speaker 1: А вот тарифовые войны, вроде бы, с одной стороны, ужасно, с другой стороны, если глубоко покопаться, потому что экономисты, это очень хорошая идея, то, что он делает, он поднимает внутренние рынки, потому что сталь убили, то убили в этой стороне дороги, ну, ужасно, инфраструктура разрушена, внутри все пытаются поднять.
Speaker 1: Вот теперь отношения с Россией, с Украиной, разговор с Путиным, вообще полный месс, как у нас в Америке, вообще непонятно, он предиктовал, он предиктовал.
Speaker 1: Вот, пожалуйста, объясни мне, объясни его поведение со стороны.
Speaker 1: политической психологии, я не знаю вообще, что он делает.
Speaker 1: Это тактика?
Speaker 1: Это план?
Speaker 1: Или это просто... Потому что просто.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Все очень... Еще раз здравствуй, Стив.
Speaker 0: Все, конечно, не очень просто, но с другой стороны все логично.
Speaker 0: Трамп делает ровно то, что он делает всегда.
Speaker 0: Наступает на те же грабли, которые наступал всегда, но и с другой стороны в тех областях, где где обстоятельства позволяют его манере приносить плоды, они ему приносят благие плоды.
Speaker 0: То есть если вот совсем упрощать.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Мы видим определенный разрыв между внутренним и внешним контуром политики Дональда Трампа в плане успешности.
Speaker 0: Во внутренней политике ему удается, и подчеркну, я говорю именно о политике.
Speaker 0: Я сейчас не говорю про экономику, не говорю про Америку в целом.
Speaker 0: Я сейчас имею в виду исключительно политический вопрос.
Speaker 0: Политика как борьба между тобой и твоим врагом.
Speaker 0: Потому что больше ничего в политике нет.
Speaker 0: И вот на этом фоне внутри США сейчас Трампу удается достаточно неплохо наносить очень чувствительные удары по своим оппонентам.
Speaker 0: Здесь вполне возможно, на мой взгляд, не то, что вполне возможно, здесь так получилось, ему на руку играет ключевая уязвимость предыдущей властной группировки, которая господствующая властной группировкой в США, то есть Демпартии.
Speaker 0: В чем была эта слабость?
Speaker 0: В том, что главным их ресурсом было государство.
Speaker 0: И, соответственно, когда ты отсыкаешь их от госфинансирования, сразу они теряют огромное количество ресурсов.
Speaker 0: Ну, классический пример вот сегодня.
Speaker 0: Нет, вчера, собственно, то, что, кстати, хорошо составился прогноз где-то недели 3-4 назад, я говорил, что Трамп, скорее всего, будет переводить часть обязательств федеральных министерств на уровень штатов, и вот пошло Министерство образования, да, то есть это вот это как раз очень логический ход.
Speaker 0: Трамп не в состоянии удержать эту бюрократию, он не в состоянии... в строгом смысле перезагрузить ее.
Speaker 0: Ну, банально, у него нет своих людей заполнить все позиции в любом из этих министерств.
Speaker 0: Он понимает, что это десятка вещей.
Speaker 0: Зато он может их разрушить.
Speaker 0: Удивительным образом.
Speaker 0: И так сложилось, что во внутренней структуре Соединенных Штатов для этого есть институциональная рамка.
Speaker 0: Другими словами, обрезая федеральный уровень, ты вполне очень многие вещи действительно можешь перебросить на уровень Штатов.
Speaker 0: И они будут это выполнять уже сами, но это уже не твоя головная боль, это уже не твоя головная ответственность.
Speaker 0: Но твои политические противники теряют ресурс.
Speaker 0: Условно, все вот эти самые чиновники, бюрократы, активисты, они же кормились за государственный счет, правильно?
Speaker 0: Никакой иной самоценности они не представляют.
Speaker 0: Условно говоря, сами видео на YouTube, ну, видео... Не смогут заработать на жизнь через подкасты, видео на YouTube и прочее.
Speaker 0: Они вне контекста государственного финансирования в таком количестве никому не нужны.
Speaker 0: Но может быть там 10% чудом там заработает, кто-то кого-то их поднимет.
Speaker 0: Но вот этот весь огромный клиентский класс, на который демократическая партия делала свою ставку, внутри США страдает очень сильно.
Speaker 0: И подчеркну, заметьте, это... Все успехи Трампа на этом фоне, это в каком-то смысле слабость их оппонентов, но и его готовность все-таки принимать хоть какие-то решительные шаги во внутренней политике.
Speaker 0: Заметь при этом, что пока что единственные реальные успешные шаги, которые во внутренней политике у него происходят, это именно связано с политическим вопросом.
Speaker 0: То есть он громит своих, скажем так, оппонентов.
Speaker 0: С точки зрения экономики успехов пока нет.
Speaker 0: С точки зрения каких-то там больших, знаешь... Но ожидания от того, что вот сейчас Трамп придет и вот все наладится, тоже нет.
Speaker 0: Здесь у вас есть, может быть, вопросы у нас, мы пока не знаем, это неизбежное обстоятельство или это в теории можно избежать какими-то мерами.
Speaker 0: Мне кажется, это, если честно, неизбежное обстоятельство, но тут вот, скажем так, не специалист, поэтому это именно мое ощущение.
Speaker 0: Мне кажется, на данный момент глобальная экономика находится в состоянии, которую ничто не спасет.
Speaker 0: То есть, не важно, Трамп не Трамп, но в любом случае падение будет.
Speaker 0: Но здесь для Трампа есть угроза очень большая.
Speaker 0: Первая его уязвимость, то, что он-то обещал условный хэппи-энд, рост и прочее.
Speaker 0: И вот как он будет проходить период, когда, допустим, в американской экономике объективно начнутся большие трудности, это вопрос открытый.
Speaker 0: Я не думаю, что он к этому проблеме пока готов, я не думаю, что он эту проблему до конца понимает, ну а если понимает, то рассчитывает решать проблемы по мере их выступления.
Speaker 0: Но на этом, если честно, успехи-то и заканчиваются.
Speaker 0: Если мы переходим на внешнеполитический трек, то тут дело обстоит весьма и весьма иначе.
Speaker 0: Прежде всего потому, что в отличие от внутриполитического трека, где у Трампа есть славутая подпись, то есть он может отдать приказ закрыть.
Speaker 0: то закрыть другое.
Speaker 0: Да, суды начинают эти вещи тормозить.
Speaker 0: Да, суды начинают процесс очень терять, заставляют Трампа терять время.
Speaker 0: Но у него реально есть власть, суверенитет.
Speaker 0: Он внутри своих границ может эти вещи делать.
Speaker 0: А вовне он сделать не может.
Speaker 0: Поэтому заметь, торговые войны пока не удались.
Speaker 0: Даже с Мексикой и Канадой.
Speaker 0: Ну, в строгом смысле, никакого вот этого успеха не произошло.
Speaker 0: Перемирие в Гази уже сорвано, которым он построил такой огромный пиар, ну вот, сорвалось.
Speaker 0: И почему это произошло, мы скажем чуть попозже.
Speaker 0: С хуситами наступают на ровно те же грабли, чем Байден.
Speaker 0: Ну, условно, президент мира, который бомбит Йемен, в одном твите пишет, мы потратили 8 триллионов долларов на войны на Ближнем Востоке, и поэтому мы теперь начинаем бомбить хуситов.
Speaker 0: Ну, понимаешь, да, противоречие.
Speaker 0: Главное, в Европе поражения идут за поражением у него.
Speaker 0: И главная причина поражения, мне кажется, в его картине мира, он искренне, возможно, думал, что поскольку США самая сильная страна в его картине мира, то если США дает правильный приказ, то все магическим обрежем решается само собой.
Speaker 0: То есть, мне кажется, до прихода в овальный офис он опять продолжал держаться за иллюзию.
Speaker 0: Ну, или его политическая команда, часть его политической команды.
Speaker 0: Но вполне возможно лично, вот Дональд Трамп, что проблема американской политики до него была в том, что команды неправильные отдавались.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: А вот сейчас придет правильный человек и отдаст правильные команды, и оно все наладится, все...
Speaker 1: И все побегут выполнять.
Speaker 0: И вот... С удивлением для себя, мне кажется, Дональд Трамп открывает очень неприятное обстоятельство, что он команды отдавать не может на внешнеполитическом контуре.
Speaker 0: США не в том состоянии, не в том статусе, чтобы отдавать команды.
Speaker 0: Дело не в том, что Байден, Трамп, Вэнс или какой-нибудь Ньюсом был бы у власти, а в том, что в принципе у США нет ресурса отдавать команды.
Speaker 0: Даже, прости господи, Украине.
Speaker 0: Да, да, мир изменился.
Speaker 0: И вот осознание этого изменившегося мира во многом, мне кажется, и было... Все вот эти беседы, которые сейчас происходят, за всем их информационным шумом скрывается вот эта глубинная проблема осознания того, что мир изменился.
Speaker 0: И вот это определяет характер прогресса на разных политических треках или гораздо больше, скорее, отсутствие прогресса.
Speaker 1: Можно вопрос задать?
Speaker 1: Смотри, я понимаю, что до команды он отдавать сейчас не может, но все-таки у США остались рычаги давления, которые он может применять и против Европы, и против Украины, и они это тоже понимают.
Speaker 0: Может.
Speaker 0: Вот, давай перейдем к этому.
Speaker 0: Да, есть рычаги давления, но они ограничены.
Speaker 0: А главное, они все базируются на посылке, которую пока мышление Трампа понять не в состоянии в силу его психотипа, бэкграунда и прочего.
Speaker 0: Тебе не стоит забывать все-таки, что он не политик, а он бизнесмен.
Speaker 0: И у него есть огромное, гигантское слепое пятно.
Speaker 0: Это слепое пятно можно назвать негативная суверенность.
Speaker 0: Что такое негативная суверенность?
Speaker 0: Это когда твой контрагент не может ничего создать, то есть он не может предложить альтернативный твоему проекту, по сути, но он может сорвать твой.
Speaker 0: Вот это негативная суверенность.
Speaker 0: Негативная суверенность — это при неспособности что-то создать, ты имеешь речки что-то разрушить.
Speaker 0: И вот с точки зрения Трампа, в бизнесе эта негативная суверенность все-таки встречается гораздо реже.
Speaker 0: Люди стремятся там убытки фиксировать.
Speaker 0: Ну, знаешь, условно, ну, хоть миллион заберу, но свой, да?
Speaker 0: То есть вот что-то, да.
Speaker 0: То есть, да, ты там прогнешь меня на 10, но я хоть миллион себе заберу, и мне условно в этом хоть какой-то... Ну, в бизнесе обычно такая психология.
Speaker 0: А вот в политике-то прямо наоборот.
Speaker 0: В политике негативная суверенность имеет гораздо большее значение.
Speaker 0: Умру, но не сдадусь.
Speaker 0: Вот это ключевая позиция.
Speaker 0: Или за свой статус я не лох, я сожгу там, не знаю, все атомные станции.
Speaker 0: Но чтобы они тебе, гаду, не достались.
Speaker 0: И вот когда Трамп взаимодействует с Европой, с Украиной, с газой, он раз с хуситами, он условно, чего вы... Ерепенитесь, я вам предлагаю деньги, да, я заработаю гораздо больше, но лучшего предложения вам никто не сделает.
Speaker 0: А они в ответ, да, лучшего никто не сделает, но и твоему мы не дадим реализоваться, потому что ты говоришь с нами без уважения, и ты не понимаешь наших ценностей, наших задач, наших смыслов.
Speaker 0: И вот здесь Трамп становится бессильным.
Speaker 0: Но не бессиленному становится тяжело, понимаешь?
Speaker 0: Ну, классический был пример про переговоры с газом.
Speaker 0: Вот в мышлении Трампа, в принципе, нет логики, что человек, живущий в подвале разрушенном, откажется от 4 миллиона долларов просто потому, что это, блин, моя земля, и я с нее не уйду.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: В его картине мира такого человека не должно быть.
Speaker 0: Ну, то есть, как вообще?
Speaker 1: Тебе дали деньги, скажи спасибо и беги.
Speaker 1: А тут за землю.
Speaker 0: Хорошо, а скажи, пожалуйста.
Speaker 0: Нет, ну давай просто зафиксируем, потому что, наверное, это самое важное.
Speaker 0: Если Трамп это не поймет, он потеряет самый свой главный ресурс – время.
Speaker 0: Когда он потеряет время, он потеряет скорость.
Speaker 0: Потеряв скорость, он станет уязвимым для своих оппонентов.
Speaker 0: Трамп находится сейчас в моменте Рубикона.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Если он будет пытаться удерживать старый порядок, А он местами пытается удерживать старый порядок.
Speaker 0: Или еще хуже того, если местами он сейчас будет пытаться создавать что-то, то он будет проигрывать.
Speaker 0: Он побеждает, заметьте, только тогда, когда он играет на разрушение.
Speaker 0: Удерживающий всегда проигрывает в контексте вот этого политика.
Speaker 0: И поэтому его единственный путь к победе и внутри, и на внешнем треке — разрушать.
Speaker 0: А для этого надо быть готовым отказаться от вот этого хватательного рефлекса.
Speaker 0: говорю деликатно, да, и фиксировать убытки радикально и жестко.
Speaker 0: То есть у него, условно говоря, вот тебе две меры, которые Трамп может сделать и которые принесут ему политический успех на международной треке.
Speaker 0: Выйти из ООН и выйти из НАТО.
Speaker 0: Вот это он сделать может.
Speaker 0: Здесь это исключительно его власть, а последствия этих решений дадут ему ту самую свободу маневра, которую его сейчас нет и в которую он постоянно теряет.
Speaker 0: Но для этого надо решиться, понимаешь?
Speaker 0: Для этого надо решиться списать все те проекты, которые тебя на дно тянут.
Speaker 0: А он еще не хочет.
Speaker 0: Мы с тобой уже это обсуждали, кстати, одинаково.
Speaker 0: Ну просто вот оно, видишь, раскрывается.
Speaker 0: Вот с момента нашей предыдущей беседы оно раскрывается.
Speaker 0: Поэтому я просто это хочу.
Speaker 1: Он — это главный комитет у всех этих проблем.
Speaker 1: И мы с тобой уже обсуждали, что это надо первым делом решать, с ООНом и с НАТО.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, смотри, вот если мы венемся департаментам.
Speaker 1: Изначально наши отцы-основатели вообще писали так, что федеральное правительство не вмешивается в дела штатов и не вмешивается в дела людей вообще.
Speaker 1: Это было изначально.
Speaker 1: Потом, я так понимаю, Картер создал вот этот Парк Водикейшн, много чего еще создали.
Speaker 1: И тут все как спрут.
Speaker 1: И пошло по штатам, бюрократия, тысячи чиновников, непонятно кто чем занимается, навязывают на это все.
Speaker 1: И вот Трамп сейчас, насколько я понимаю, как он понял, что он не может все это поддерживать и нет своей команды, он просто решил все это уничтожить и вернуться назад.
Speaker 1: Вот тогда, когда страну создавали, чтобы штатам дать больше свободы.
Speaker 1: Я считаю, что это правильно.
Speaker 1: Как твое мнение по этому поводу?
Speaker 0: Давай так.
Speaker 0: Это было бы более органичным для американской модели.
Speaker 0: Это было бы для нее сейчас разумным решением, если играть за американцев.
Speaker 0: Но это можно сделать только полностью пожертвовав глобальной американской империей.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Полностью.
Speaker 0: Не понимаю.
Speaker 0: Не понимаю объяснение.
Speaker 0: Цена такого решения, то есть заметь, у тебя есть прямая взаимосвязь.
Speaker 0: Чем больше Америка выходила на роль мирового полицейского, мировой крупнейшей военной державы, тем больше у тебя был рост федерального правительства и его, условно говоря, давление над Штатами.
Speaker 0: Это просто взаимодополняющиеся сосуды.
Speaker 0: Хочешь больше федерализации внутри страны, тебе... Значит, нужно снизить ресурсы федерального правительства.
Speaker 0: Как только федеральное правительство снижает свои ресурсы, оно не может обеспечивать вот эту мега-суперимперскую внешнюю политику, которую, собственно, Штаты поддерживали.
Speaker 0: Поэтому вернув одно, потеряешь другое.
Speaker 1: Вопрос.
Speaker 1: А зачем нам надо быть большим полицейским на весь мир?
Speaker 1: Я считаю, что это очень большая проблема.
Speaker 0: Почему мы должны... Нет, сейчас ты уходишь уже в зону такую больше этическую, гипотационную, то есть это отдельная тема.
Speaker 0: Я тут не советчик, я могу просто разложить расклады.
Speaker 0: В конечном итоге это политический субъект, который делает выбор, исходя из своей картины мира.
Speaker 0: Но вот в картине Дональда Трампа, все-таки ты можешь видеть, ему достаточно важно.
Speaker 0: Ему достаточно важен вот этот американский статус, как он его понимает, например, просто важен, потому что хочу.
Speaker 0: Ну вот статусная игра.
Speaker 0: Никуда ты не денешься.
Speaker 0: Кроме того, важный момент.
Speaker 0: Америка все-таки построила всю вот эту мировую систему, глобальную империю, так, чтобы она ей прибыль приносила.
Speaker 0: Банальный тебе пример.
Speaker 0: Если ты откажешься от американского имперского статуса, то доллар потеряет статус резервной валюты.
Speaker 1: И все, ну да, ты прав, да, я еще не подумал на эту тему, да, и все.
Speaker 0: Нет, оно все равно так произойдет, но к тому, что понимаешь, у тебя нет выбора, чтобы вот одни, вот это главное тоже для Трампа тяжело.
Speaker 0: Принимать решения, в которых прибыль на одном треке сопряжена с убытком.
Speaker 0: Убыток потерпеть придется, причем очень большой убыток.
Speaker 0: Чем раньше ты это поймешь, тем более контролируемый ты процесс можешь сделать.
Speaker 0: Но психологически нам сложно решаться на убытки, даже когда интуитивно мы понимаем, что это правильно.
Speaker 0: Допустим, отказаться от доллара как резервной валюты, отказаться от многих вещей, на которых... Внешняя политика висела 70 лет, и тут ты приходишь и внезапно от нее отказываешься.
Speaker 0: Это же такой переворот мышления.
Speaker 0: Это, по сути, аналог, знаешь, перерождения.
Speaker 0: Чтобы переродиться, что-то должно умереть.
Speaker 0: Соответственно, тебе нужно, чтобы у тебя старый, по сути, Америка умерла.
Speaker 0: Но это не старое.
Speaker 0: Для Америки это не старое.
Speaker 0: Это вот то, что за 100 лет нанесли на американский фундамент.
Speaker 0: Чтобы вернуться к этому фундаменту и снова, скажем так, от этих живых корней оттолкнуться и начать расти.
Speaker 0: Тебе придется пожертвовать очень многим, к чему ты, мягко говоря, привык за 100 лет.
Speaker 0: Прям очень хорошо привык.
Speaker 0: Тебе прям это понравилось.
Speaker 0: Но я вижу вот это противоречие в команде Трампа.
Speaker 0: Я вижу, что у него часть команды, которая пытается вот это удерживать, теряет премию.
Speaker 0: Часть команды, которая готова двинуться в будущее и пожертвовать всем этим.
Speaker 0: Это вот Венс и группа вокруг него.
Speaker 0: Но пока решение за Трампом, и пока он решение не принял, он пытается уже сидеть на двух стульях.
Speaker 0: Очевидно для меня.
Speaker 1: Ну, посмотри, вот ты говоришь, решение судов его тормозит.
Speaker 1: А вот тут, наверное, произошло, когда они самолет не отправили иммигрантов в Сальвадор.
Speaker 1: И судья приказал развернуть самолет.
Speaker 1: Трамп как-то забил сильно на решение федерального.
Speaker 1: Судей самолеты не развернули.
Speaker 0: Но конкретно эти не развернулись, с другими депортациями стало плохо.
Speaker 0: Ты понимаешь, за всем вот этими, скажем так, эффектами...
Speaker 1: Я имею в виду, что реально на Трампа сейчас, как на президента, нет сильного давления.
Speaker 1: Он может не соблюдать решение суда, ему никто что делать не может, ему посадить не могут.
Speaker 0: Нет, смотри, вот там-то и проблема.
Speaker 0: Его внимание лично ограничено.
Speaker 0: Может быть, от его прямого приказа конкретный самолет не развернут.
Speaker 0: Но зато куча разных чиновников на местах.
Speaker 0: Не выполнят эти решения, выполнят исполнение суда.
Speaker 0: Трамп не может проконтролировать каждое из исполнений решений.
Speaker 0: Почему я это говорю?
Speaker 0: У нас есть статистика.
Speaker 0: Но посмотри на объективную статистику депортации.
Speaker 0: Она маленькая.
Speaker 0: Там речь не идет ни о каких вот этих десятках или сотен тысяч депортаций.
Speaker 0: Там очень все скромно, мягко говоря.
Speaker 0: Сильно более скромно, чем вот этот пиар, скажем так, эффект, который создает Дональд Трамп.
Speaker 1: Чем говорилось.
Speaker 0: Вот оно и есть.
Speaker 0: И опять теряется время.
Speaker 0: То есть, понимаешь, с точки зрения бюрократии, вот есть такая логика.
Speaker 0: Тебе не надо перехватывать власть сразу.
Speaker 0: Тебе нужно пережить 100 дней, а дальше твой оппонент увязнет в тебе.
Speaker 0: Если ему не хватит духа, мужества сломать все за 100 дней, дальше с каждым месяцем бюрократия будет брать свое.
Speaker 0: Просто потому, что это так система устроена.
Speaker 0: Любая.
Speaker 0: Это не только американская.
Speaker 0: Так в Европе, в России, в Израиле то же самое.
Speaker 0: Это базовый закон бюрократии.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, у меня такой вопрос к тебе.
Speaker 1: То, что Трамп пришел к власти, первым делом, что мне очень понравилось, он сказал, что в Америке есть два гендера, мужской и женский, трансгендер.
Speaker 1: Скажи, пролежит 4 года, и, скорее всего, вернутся демократы.
Speaker 1: Может быть, и нет.
Speaker 1: Я молю Бога, чтобы нет.
Speaker 0: Посмотрим.
Speaker 1: Потому что вся демократическая партия, я посмотрю, они очень сильно потеряли.
Speaker 1: Да как бы Трамп себя не вел, но демократы очень сильно потеряли.
Speaker 1: Но все может за 4 года поменяться.
Speaker 1: Они же все это вернут назад.
Speaker 1: Но примут ли это люди назад все это?
Speaker 1: Как ты думаешь?
Speaker 0: Ну, я думаю, то, что демократы здесь совершили перебор достаточно большой.
Speaker 0: Прям все назад не вернут.
Speaker 0: И даже не будут пытаться.
Speaker 0: Но риск такого есть.
Speaker 0: Главный риск становится то, что... Ну, с другой стороны, нет.
Speaker 0: Здесь она должна дать рамку должное.
Speaker 0: Если ему... Понимаешь, разрушать сильно проще, чем создавать.
Speaker 0: Поэтому если он разрушит все вот эти институты большие, там от Голоса Америки до там вот этого департамента образования от USAID до Denedo, ну, восстанавливать будет сильно сложнее.
Speaker 0: Восстанавливать будет сильно сложнее.
Speaker 0: Потому что, ну, это вот так устроена власть, да?
Speaker 1: Ящик пандо уже открылся, будем говорить.
Speaker 1: Все, уже людям не расскажешь, что...
Speaker 0: Можно, но это будет сложно.
Speaker 0: И кроме того, уже у тебя эти окна сдвинулись.
Speaker 0: Мы не знаем, как будет... а какие будут актуальные вопросы в американской внутренней политике через три года.
Speaker 0: То есть это вот ключевой момент.
Speaker 0: Я думаю, на самом деле, главный вопрос будет экономический.
Speaker 0: Вот та экономическая модель, которую Трамп как бы заявляет на словах, американская реиндустриализация, она же очень амбициозная, мягко говоря, это раз.
Speaker 0: Во-вторых, она не бесплатная.
Speaker 0: За нее заплатит не только весь остальной мир, за нее заплатят еще сами американцы.
Speaker 0: Это очень важно для понимания.
Speaker 0: И сам знаешь, что американцы очень чувствительно относятся к своему кошельку.
Speaker 0: К кошельку они относятся очень чувствительно.
Speaker 1: Ты знаешь, я тебе скажу, я думал очень долго, извини, что я думал долго.
Speaker 1: Допустим, я купил свой айфон 15 Pro Max за 1500 долларов, который сделан в Китае.
Speaker 1: Честно, я как американец, это я, я не против занимать 2,5, чтобы он был сделан в Америке.
Speaker 1: У меня в голове такое устроено.
Speaker 1: Но я понимаю, что не все американцы захотят это делать.
Speaker 1: Но есть какое-то количество людей, которые будут это делать, только чтобы поддержать внутри Америки вот это вот.
Speaker 0: Как у Войта, да?
Speaker 0: Ну, знаешь, статистика показывает, но это ты правильно говоришь, но это вот.
Speaker 0: Любое импортозамещение всегда приводит к удорожанию товара.
Speaker 0: Нет, я-то согласен, я считаю, что эпоха дешевых товаров заканчивалась.
Speaker 0: Вопрос, насколько команда Трампа сможет... В диалоге с американцами это все объяснить, потому что пока вот эта идея, опять-таки, пиар-шоу, все будет легко, приятно, красиво, ничего страшного, а оно не получается.
Speaker 0: То есть у тебя есть угроза, что у тебя возникнет очень существенный разрыв между твоим словом и твоими делами, между тем, что люди ощущают каждый день на себе, на своем кошельке, и то, как ты это описываешь.
Speaker 0: И для Трампа это особая уязвимость, потому что демократы будут бить именно туда.
Speaker 0: То есть они проиграли условно вот это бедное население, которое голосовало за Трампа.
Speaker 0: Но они будут ему говорить, вот ваша жизнь ухудшилась из-за Трампа.
Speaker 0: И если Трамп за 4 года не принесет конкретные результаты, а это надо делать быстро.
Speaker 0: Опять-таки, времени надо.
Speaker 0: Ну, 100 дней – это первый срок, но за 100 дней надо хотя бы фундамент заложить уже какой-то, да, а он время теряет.
Speaker 0: Вот это большая проблема.
Speaker 0: Повторюсь, проблема реиндустриализации в том, что она будет дороже для американцев, плюс у тебя, давай так, отдельная американская социальная проблема – афроамериканское население.
Speaker 0: Если ты будешь сокращать дефицит государственного бюджета, как ты собрался, ты не сможешь обойтись без урезания пособий.
Speaker 0: Радикально.
Speaker 0: Это очень диспропоршенно, что называется, ударит по очень конкретным слоям населения, которые вот в эту новую индустриализированную экономику не впишутся.
Speaker 0: Это речь не только о клиентских классах, которые привыкли сидеть на грантах, но это на грантах в самых широких смыслах.
Speaker 0: Это некоторые группы ударят тоже гораздо сильнее.
Speaker 0: Есть ли у Трампа план, как отвечать на это?
Speaker 0: Вот условно у Тиля с Маском есть.
Speaker 0: Это вот книга Карпа «Технократическая республика».
Speaker 0: Такая технократическая, достаточно авторитарная система.
Speaker 0: Но это он у них есть.
Speaker 0: А если он у Трампа, вопрос открытый.
Speaker 0: И вот очень много таких вопросов, которые сейчас для нас просто остаются в режиме наблюдения, в режиме открытости.
Speaker 0: Ты в самом начале задал вопрос, есть ли у Трампа план.
Speaker 0: Плана нет.
Speaker 0: Мне кажется, у Трампа есть ощущение плана.
Speaker 0: Но это ощущение борется с его эмоциями, какими-то собственными страстями, с влиянием разных политических групп на него.
Speaker 0: Ну, опять-таки, условно, группа Руби — это совсем другая группа, чем группа Ванса.
Speaker 0: То есть это совсем разные группы с очень разным взглядом на мир и на место Америки в этом самом мире.
Speaker 0: Поэтому будем смотреть здесь и будем наблюдать.
Speaker 0: Но, заметьте, на внешнем контуре проявляется ровно... То есть пока что возможно, что... И неудачи на внешнем контуре позволят Трампу больше сфокусироваться на внутренних делах.
Speaker 0: Но, возможно, для этого сначала нужно будет пройти период неудач.
Speaker 0: Пока такой период неудач ему кто может создать?
Speaker 0: Прежде всего, Ельмин.
Speaker 0: Ну, вообще, вот этот ближневосточный узел не развязывается.
Speaker 0: Но и украинский кейс.
Speaker 0: Потому что, я говорю, Трамп, понимаешь, это... это правильно сказать?
Speaker 0: Во-первых, казалось бы, информационный шум, да, он как бы создает, тебе должен ресурс создавать, да, но он... Здесь тоже есть лимит, потому что если первые высказывания, да, по всем этим вопросам воспринимались с энтузиазмом и прочим, то сейчас я замечаю, ну, среди своей аудитории, среди, там, подписчиков, среди, там, моих фокусов, таких групп, что все больше и больше ощущения на все высказывания Трампа сходятся к очень грубому... Вот.
Speaker 0: Когда же он заткнется наконец?
Speaker 0: Вот это вот, оно может тоже нарастать.
Speaker 0: И на этом фоне просто он оказывается среди игроков именно политических, не бизнесменов, которые понимают политическую логику, которые понимают политические вопросы.
Speaker 0: Но в контакте с россиянами он, что называется, столкнулся с традициями византийской дипломатии.
Speaker 0: То есть это тебе не разборки нью-йоркских девелоперов 90-х годов, это тебе... Традиции дипломатии школ, которые, прости меня, покрыли, заторизовывались гораздо дольше.
Speaker 0: При этом, с другой стороны, против него играет Лондон.
Speaker 0: 400 лет дипломатической традиции, дипломатичного подрыва.
Speaker 0: Причем против него уже обе стороны поняли самую эффективную стратегию.
Speaker 0: Мы, конечно, так за тебя, ты вообще прекрасен, у тебя такой прекрасный супер-мега-тупер план, но... И вот после но... Вот начинаются очень некомфортные для Трампа вот эти процедуры, процессы, согласования.
Speaker 0: Он хочет просто прийти и порешать, а оно так не работает.
Speaker 1: Дил не работает.
Speaker 0: Дил не работает, да.
Speaker 1: Вопрос тебе из Камала Харрис.
Speaker 1: В выборах кричало, что вы понимаете, что Путин Трампа съест на обед.
Speaker 1: Я все-таки думаю, что он бы съел Камалу Хаггис на обед, скорее всего.
Speaker 1: Вот съел все-таки Путин Трампа на обед или не получается у него это сделать?
Speaker 0: Нет, у него и цели нет.
Speaker 0: Понимаешь, у Путина нет цели съесть Трампа на обед.
Speaker 0: Я тебе прямо скажу.
Speaker 0: Это вот тоже, это вот эти все пиар истории и прочее.
Speaker 0: У Путина очень огранические цели на американском внешнеполитическом треке.
Speaker 0: Первая его внешнеполитическая цель, ну опять, как правильно сказать.
Speaker 0: Мы все время забываем о том, что мы все, ну вот опять западные СМИ, ну не только западные наши, часто рисуют из Путина какого-то, знаешь, такого кровавого моньяка, который только хлеба дай повоевать.
Speaker 0: На самом деле, конечно, нет.
Speaker 0: Он воевать не очень любит и делает это с большой неохотой.
Speaker 0: Поэтому, если есть возможность реализовать свои политические цели и задачи невоенными средствами, конечно, с удовольствием попробуем.
Speaker 0: При этом доверия нет.
Speaker 0: Вот это разница.
Speaker 1: У него нет доверия никому.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Ну, как Трампу особенно.
Speaker 1: Говорят, что Путин, я не знаю, что он, если он что-то говорит, он выполняет.
Speaker 1: Он, в отличие от других политиков...
Speaker 0: Ну, имеет свойство такое, да.
Speaker 1: И вот поэтому такой вопрос у меня к тебе.
Speaker 1: Видит ли Путин в Трампе себе вот такого главного переговорщика?
Speaker 1: Или он все равно на него смотрит как на... Как на Бамбу.
Speaker 1: Он на Бамбу смотрит, как на клоуна.
Speaker 1: На Байдена смотрит, как на клоуна.
Speaker 1: Путин, понимаешь?
Speaker 0: Я думаю, Путин оценивает Трампа.
Speaker 0: Ну, то есть пока, понимаешь, Трамп ведет себя, как человек, который отвечает за свое слово.
Speaker 0: А я думаю, российская дипломатия, почему вот разбивает, идет по трекам, ну вы покажите.
Speaker 0: Вот мы, условно, заключили с вами сейчас очень маленькое ограниченное перемирие.
Speaker 0: Ну, типа.
Speaker 0: Украинцы его... Вы можете заставить украинцев соблюдать хотя бы его?
Speaker 0: Покажи мне.
Speaker 0: То есть Путин Трампу говорит, Донни, я очень хочу тебе поверить, но ты покажи мне, что я могу тебе доверить.
Speaker 0: Покажи, что ты отвечаешь за свое слово.
Speaker 0: Покажи, что ты его держишь.
Speaker 0: Вот я думаю, вот такая позиция.
Speaker 0: То есть если Трамп это покажет, очень хорошо.
Speaker 0: Если не покажет, печально.
Speaker 0: Ну вот примерно такая.
Speaker 0: То есть нет враждебности.
Speaker 0: Вот давай так я тебе сформулирую.
Speaker 0: Наверное, ключевая разница с, ну, допустим, Обама и Байденом, вот на уровне личностном, то, что к Трампу Путин не испытывает враждебности.
Speaker 0: Вот, ну, он ему не неприятен органически, да, то есть, ну, он, в принципе, понимает его язык, он понимает, как бы, образ мысли этого человека, он не вызывает у него, знаешь, брезгливости даже, но при этом какого-то доверия это надо заслужить.
Speaker 0: И вот, собственно, я думаю, эти переговоры про это, ну, ты покажи, ты такие сделки нам предлагаешь, у тебя такие прям планы амбициозные, это все очень хорошо, это замечательно, ну, ты покажи сначала.
Speaker 0: Покажи, что ты можешь к ногтю, условно простой пример, ты мне можешь гарантировать, что если я с тобой заключу сделку, ни одна французская или британская нога в Одессе не окажется?
Speaker 0: Вот с таким вопросом Путин может обратиться к Трампу.
Speaker 0: И для Трампа здесь оказывается очень неприятная обстановка.
Speaker 0: Понимаешь, вот так конкретно.
Speaker 0: Ты мне покажи, ты можешь это сделать или не можешь это сделать.
Speaker 0: То есть вроде он-то думал, что он может, просто потому что он американский президент, а тут внезапно оказывается, что он не может румынского кандидата в президенты защитить.
Speaker 0: Прости господи.
Speaker 0: Он даже Зеленского не может в строгом смысле приструнить, потому что, заметь, унижение Трампа в овальном офисе было публичным, а извинения где-то на полях в каком-то письме.
Speaker 0: За слова надо отвечать.
Speaker 0: Если слова не будут подкреплены делами, то уважения не будет.
Speaker 0: Антипатии не появятся, но и уважения не будет.
Speaker 0: Но при этом вот намерения какого-то, знаешь, вот есть на завтрак, пользоваться слабостью, нет.
Speaker 1: Потому что Трамп, в отличие от Байдена и Обамы, языком не болтает.
Speaker 1: Не обзывается, не болтает.
Speaker 0: Ну да, он не обзывается.
Speaker 0: Он чушь часто несет.
Speaker 0: Допустим, про 60 миллионов погибших в России.
Speaker 0: Но он не обзывается.
Speaker 0: Его нет повода.
Speaker 0: Но при этом... Это все личностное.
Speaker 0: А вот если про бизнес, то в бизнесе надо вот это самое дело по-русски.
Speaker 0: Тут нужно доверять и отвечать за слово.
Speaker 0: За слово надо отвечать.
Speaker 0: Слово весами.
Speaker 0: Вот это будет ключевое.
Speaker 0: За те договоренности, которые достигаются, нужно будет подтвердить.
Speaker 0: Ты можешь их, условно говоря, реализовать или нет.
Speaker 0: Поэтому с российской точки зрения, как я понимаю, требуется время.
Speaker 0: Давайте о чем-нибудь маленьком договоримся и посмотрим.
Speaker 0: Вы способны это гарантировать или не способны?
Speaker 0: Если не способны, извиняйте.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Большое спасибо, что пришел.
Speaker 1: Зажевал нам все.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Я очень благодарен за твое время.
Speaker 1: И ты всегда welcome в гостях у нас.
Speaker 1: Всегда большое спасибо.