Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас, как всегда, в эфире «Закон о порядке в США» с Дмитрием Дузниковым.
Speaker 1: И сегодня у нас Павел Щелин, которого мы долго ждали, 20 дней.
Speaker 1: Просто я очень занятый человек в последнее время.
Speaker 1: Тебя уже можно пробить через помощников.
Speaker 1: Это тоже правильно.
Speaker 1: Надо ограничивать личное с бизнесом.
Speaker 1: Спасибо, что пришел.
Speaker 1: Ну, что, о чем я хотел бы поговорить?
Speaker 1: Интересные вещи в последнее время происходят.
Speaker 1: Такое ощущение, что демократы, либералы Европы, либералы Америки, они общие, в общем, товарищи, они пытаются дать такой серьезный бой Трампу, дать такой серьезный бой трампизму.
Speaker 1: И мы уже видим в Европе, вот все, кто были проконсервативны, все, кто были как бы про-трамповские, их потихонечку задвинули назад.
Speaker 1: Это во Франции, это... В Германии партия РГД.
Speaker 1: И остался последний обман.
Speaker 1: Такое ощущение, что там будет скоро выборы.
Speaker 1: И вот тоже закидает и запинает.
Speaker 1: Опять, я не знаю.
Speaker 1: И в Умении случилось.
Speaker 1: Притом Трамп говорил, кричал, это же наши ребята, не трогайте их.
Speaker 1: А ему говорят, ах, это ваши ребята, мы еще их добьем.
Speaker 1: Вот я пытаюсь понять, что происходит.
Speaker 1: Демократы... пытаются дать последний бой, понимая, что у них ничего не получается.
Speaker 1: И если они не добьют того, что они хотят добиться, у них все развалится.
Speaker 1: Я просто не понимаю, что происходит в этой ситуации.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 0: Спасибо, Стив.
Speaker 0: Всегда рад тебя видеть.
Speaker 0: Ну, давай пойдем по порядку.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: В твоем вопросе, мне кажется, содержится одна такая скрытая логическая посылка, которая тебя вот уводит в сторону.
Speaker 0: Какой я имею в виду?
Speaker 0: Ты вот упомянул словосочетание «последний бой».
Speaker 0: Последний бой предполагает, что есть когда, что в истории, в принципе, возможно разрушение элитной группы раз и навсегда, или тем более какой-либо идеологии раз и навсегда.
Speaker 0: На практике это не бывает.
Speaker 0: Поэтому ни о каком последнем бою речи не идет.
Speaker 0: Борьба между элитными группами продолжится до скончания века, и окончательной победы в этих вопросах достигнута не будет.
Speaker 0: Это даже общефилософско.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Если говорить о трампизме, давай прямо говорить, победа Трампа в США и того движения, отдельно мы можем говорить о том, в принципе, есть ли такое явление, как трампизм, какие идеи стоят за Трампом самым по себе и силами, которые приводили Трампа к власти, потому что там тоже, мягко говоря, все совсем не просто и не тождественно.
Speaker 0: В общем, насколько это серьезно в Штатах, вопрос открытый.
Speaker 0: И вот эта группа, ну, ты называешь их глобалисты, я называю их строители Вавилонской башни, они же левые масоны.
Speaker 0: Да, потерпели в 24-м году в Америке поражение в битве, но проигранная битва – это не потерянная война.
Speaker 0: Ты, условно, даже можно сказать, на одном из театров военных действий ты потерпел временное поражение.
Speaker 0: Что ты в этот момент делаешь?
Speaker 0: Ты консолидируешься на других театрах военных действий, выигрываешь время, ну и посмотришь дальше, как будет развиваться обстановка.
Speaker 0: То есть сейчас очевидно, что они выбрали, ну, просто от них так и не осталось, но Европа – это их плацдарм, консолидация.
Speaker 0: Основная какая-никакая ресурсная база.
Speaker 0: Плохая, но уж какая есть.
Speaker 0: сдавать ее они совершенно не собираются.
Speaker 0: И план-то, в принципе, вполне рабочий.
Speaker 0: Подождать два года, выборы в Конгресс, и вполне возможно... То есть у Трампа-то всего-то есть год-полтора, даже теоретически, до того, как надо хоть какие-то серьезные результаты предъявлять.
Speaker 0: А на практике-то может вообще не получиться.
Speaker 0: То есть пока-то успехов у него гораздо меньше, чем он обещал.
Speaker 0: То есть вот тебе это их, то есть и в этой картине мира логика вот этого левомасонского проекта или глобалистов, она вполне логична, да, она не позволяет Трампу одерживать легкие победы.
Speaker 0: И здесь вопрос, конечно, к Трампу во многом, потому что его предыдущее вот это мироощущение, что просто он щелкнет пальцем.
Speaker 0: И, так сказать, все пристегнут, возьмут под косырек и прижмутся к его ноге.
Speaker 0: Но вот Европа ему показывает, что просто нет.
Speaker 0: И давай прямо говорить, огромная вина в этом есть самого Трампа.
Speaker 0: Мы отдельно поговорим дальше, какая ключевая его ошибка на этом поле боя.
Speaker 0: И да, то есть вот такая обстановка на данный момент.
Speaker 0: А так, да, то есть план левоглобалистов абсолютно не меняется.
Speaker 0: Торпедировать проект Трампа полтора года, потом попытаться перехватить выборы за это время, ну, не дать ему отжать Европу через демократические механизмы.
Speaker 0: То есть сделать так, что единственные механизмы прихода к власти у Трампа будут либо недемократические, либо никак.
Speaker 1: Но, как мы и говорили, по-моему, самая большая ошибка Трампа, он до сих пор не определил, кто его враги.
Speaker 0: Абсолютно, да.
Speaker 1: И я не понимаю, почему он этого не делает.
Speaker 1: Он должен был давно сказать, кто это мои враги, я буду с ними бороться.
Speaker 0: Ну, ты прав, но это вот, видимо, личное.
Speaker 0: Тут мы же не знаем, нам папочки не приносят.
Speaker 0: Может, там какие-то внутренние элитные расклады.
Speaker 0: Может, он кому-то что-то пообещал.
Speaker 0: Может, он просто не хочет.
Speaker 0: Ты не забывай, у Трампа мы это говорили.
Speaker 0: постоянно, когда заходит о его личности, что у него в целом есть большое внутреннее нежелание делать предельное политическое действие, назовем это так.
Speaker 0: Он больше гораздо про деньги заработать, про построить.
Speaker 0: Ему кажется, что если все будут зарабатывать деньги, то всем будет хорошо.
Speaker 0: Он прежде всего бизнесмен, а потом уже политик.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Но политика работает по другим законам.
Speaker 0: Как раз в политике... Вопрос о враге является ключевым.
Speaker 0: И пока, собственно, опытным путем это понимание не придет, он будет проигрывать.
Speaker 0: Ну, классически я назвал одну из основных ошибок, мы с тобой это говорили, на то, что за сто с лишним дней Трамп не смог прямо сказать, что там, вместо того, чтобы прямо выйти из украинского конфликта, он там сделок подназаключал.
Speaker 0: Это вот типичный пример того, как даже при наличии каких-то правильных мироощущений... Потому что по ощущению Трамп тяготится украинским конфликтом, он ему мешает, он его раздражает.
Speaker 0: Его раздражает именно украинская сторона.
Speaker 0: Причем на практике Трамп говорит, что обе стороны, но все понимают, что реально раздражает его Украина и Зеленский.
Speaker 0: Но несмотря на все это, он не может набраться себе смелости и решимости прямо запустить вьетнамский сценарий.
Speaker 0: Мы это называли как вероятную причину.
Speaker 0: Не знаем наверняка, но вероятный охватательный рефлекс это... Полбеды с этим еще справиться можно.
Speaker 0: А вторая – это все-таки вот эта пиар-слабость.
Speaker 0: Очень страшно, что во всех СМИ напишут, что это Афганистан Трампа.
Speaker 0: Ну, то есть он все время говорит, что это Афганистан Байден, а вот если про него все напишут, что это Афганистан Трампа, вот есть ощущение, что это внутренне сдерживает человека.
Speaker 0: Но наступает такая эпоха, когда полумеры не работают.
Speaker 0: То есть и нашим, и вашим здесь не сработает.
Speaker 0: В предельных вопросах и нашим, и вашим не сработает.
Speaker 0: То есть, условно, если уж хотите делать проекты с Россией, там, в Арктике, решать через Россию проблемы с Китаем и Ираном, то тогда уж по Украине нужно безо всяких вот этих тут сотрудничать, тут рыбу заворачивать.
Speaker 1: А какая роль вообще Россия во всей этой войне, вообще на глобальной войне?
Speaker 1: На чьей стране она?
Speaker 1: И я пытаюсь понять, Трамп и Путин, они как-то пытаются вместе играть против глобальной либо элитной системы, или Россия отдельно играет?
Speaker 1: Какая роль?
Speaker 0: Каждый сам за себя.
Speaker 0: Любой субъект всегда стратегически одинок.
Speaker 0: Ты это должен понимать, Стив, то, что любой субъект настоящий, цивилизационный, всегда стратегически одинок.
Speaker 0: То есть всегда стратегически самодержавен и никаких вот союзов там быть не может.
Speaker 0: Другое дело то, что если Трамп выберет глобалистов таким своим врагом, он автоматически становится, его цели более комплементарные.
Speaker 0: Российским целям в этом вопросе.
Speaker 0: Но опять, если никто же не запретит Трампу с одной стороны быть врагом глобалистов, а с другой стороны поддерживать, допустим, антироссийские проекты в других регионах, в строгом смысле эти две позиции не являются взаимоисключением, и тогда, соответственно, опять это все усложнится.
Speaker 0: То есть здесь складывается общая проблема отсутствия некого стратегического политического видения у команды Трампа.
Speaker 0: И если ты обратишь внимание, в принципе, сейчас уже можно говорить, знаешь, прошло уже сколько.
Speaker 0: 120 дней примерно, да?
Speaker 0: То есть это почти 4 месяца.
Speaker 0: И мы до сих пор... Видим то, что основная стратегическая внешнеполитическая линия США, она в строгом смысле до конца-то не сформулирована.
Speaker 0: А в той мере, в которой она сформулирована, она до сих пор работает по тем методическим, которые были написаны при демократах и Обаме.
Speaker 0: Изменился стиль, но по сути своей она осталась точно такой же.
Speaker 0: Они сдерживать хотят Россию, они хотят сдерживать Китай, они там собираются заявить технологические превосходства в военной сфере.
Speaker 0: Ну, то есть ты с одной стороны говоришь... У тебя получается, что, в принципе, вот это отношение, скажем так, между Россией и США остается, в принципе, лучшее, что сейчас в реальности Трамп мог бы получить, если бы он играл последовательно.
Speaker 0: Это позитивный нейтралитет от России.
Speaker 0: Вот примерно так и есть.
Speaker 0: Но для этого надо играть последовательно, стратегически.
Speaker 0: а не то, что когда заявление Уитхопа сменяется заявлением Келлога, потом заявлением Руби, а потом Трамп лично позвонил и потом... То есть, если ты посмотришь на чередование твиттеров Трампа, то ты увидишь очень такую непоследовательную риторику.
Speaker 0: И здесь можно сказать, ну, это же просто пиар-стратегия, и это нормально работает в бизнесе.
Speaker 0: Ну, вот еще раз подчеркиваю, то, что нормально работает в бизнесе... ненормально работает в политике.
Speaker 0: И есть определенные протоколы, этикеты, последовательности.
Speaker 0: Если это всему научится, потенциал для сотрудничества есть, но время, надо сказать, уходит.
Speaker 0: Чем дольше Трамп позволяет быть вовлеченным себе вот в эти глобалистские процессы, ну, тем сложнее ему принимать эти решения.
Speaker 0: На что глобалисты, в принципе, играют.
Speaker 0: Россия в этом плане просто у нее стратегия здесь очень простая.
Speaker 0: Она тоже уже не меняется.
Speaker 0: довольно долго, и Трамп здесь просто является, я бы сказал, вопросом скорее тактическим.
Speaker 0: Ну, то есть, если в силу личного характера Трампа удастся России обеспечить безопасность своего западного фронтира меньшей кровью и большим, скажем так, с меньшими ресурсными затратами, разумеется, российского власти это устроит.
Speaker 0: Ради этого можно и картину подарить, и о жене спросить, и там рассказать, какой Трамп замечательный, если ему это так нравится.
Speaker 0: Это называется классическая дипломатическая игра.
Speaker 0: Просто дипломатическая игра.
Speaker 1: Скажи, вот молодая поросль, которая вокруг Трампа, это Венс, это Рубио, они могут, они более, как бы, более даже ясны, чем Трамп, и они более, как бы, жестче пытаются относиться к ситуации.
Speaker 1: Могут ли они как-то отыграть свою карту и идти параллельно Трампу или идти как-то по-другому, или они против Трампа не пойдут?
Speaker 0: Нет, я думаю, что если говорить о команде Трампа, то на данный момент и Рубио, и Венсы, все они пытаются играть Трампа.
Speaker 0: Но надо понимать то, что, в принципе, консенсус общий.
Speaker 0: Я здесь вижу просто с разных точек зрения, а вот консенсус общий, что Трамп — это таран, он должен сделать какие-то решительные действия, чтобы потом расчистить нам поле, чтобы мы после этого, после Трампа уже начали что-то строить.
Speaker 0: Но пока Трамп вот даже поле до конца не расчистил, понимаешь, да?
Speaker 0: То есть вот поэтому пока... А до тех пор, пока он поле не расчистил, они будут, каждый из них будет говорить о том, что я самый большой трампист из трампистов и вообще Трамп это воплощение гения на земле.
Speaker 0: То есть это, ну это вот особенность личного характера Трампа, который ты заметь, то что это уже просекли, по-моему, все фишку, почти все.
Speaker 0: И что его нужно постоянно хвалить.
Speaker 0: Собственно, все этим занимаются.
Speaker 0: Все хвалят, главное делать свое дело.
Speaker 0: Трамп очень чувствителен на слова, а если ты продолжаешь делать свое дело, говоря о том, какой Трамп хороший, то в принципе он это не особо замечает.
Speaker 1: Пару дней назад в Америке два левых журналиста по-демократически выпустили статью, книгу о Джо Байдене, о его состоянии, что оказывается было подтверждено, что Джо Байден уже не управлял страной очень долго и вообще управляла группой людей.
Speaker 1: Это его друзья, его жена, его брат.
Speaker 1: И получалось, что последние полтора-два года в Америке вообще управляли непонятные люди.
Speaker 1: И вот сейчас это все вылезло наружу большим скандалом.
Speaker 1: А как ты считаешь, что демократы знают то, что Джубай для себя представляет, что он реально не мог управлять страной, но они все держали в секрете?
Speaker 1: Для чего это было сделано вообще?
Speaker 0: Смотри, я здесь скажу так.
Speaker 0: Мы не знаем, как оно сейчас было, честно скажу.
Speaker 0: Вот давай просто заметим, зачем эта история есть.
Speaker 0: А история эта есть, конечно, для того, что это заявка именно Трампа.
Speaker 0: на попытку, ну, продолжения внутриполитической борьбы.
Speaker 0: Вот опять, внутриполитическую борьбу ему, как бы, вроде бы, есть желание вести.
Speaker 0: И тогда эта история для него может стать основанием, ну, запустить такую, пусть мягкую, но хоть какую-никакую дополнительную элитную чистку среди своих политических оппонентов.
Speaker 0: Но для того, чтобы это сделать, опять-таки, нужно набраться решимости.
Speaker 0: Ты же не забывай, Трампа же 4 года таскали по судам, да?
Speaker 0: То есть он точно это все не забыл.
Speaker 0: И там под угрозой в том числе была его семья, что он тоже не забыл.
Speaker 0: Поэтому я эту историю рассматриваю, не имея возможности сказать, насколько она соответствует действительности, просто не имею.
Speaker 0: С точки зрения политического сюжета, разворачивающегося в США, мне понятно, почему она разворачивается сейчас для Трампа, если он хочет принимать вот эти решительные политические шаги.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, а можно ли рассматривать Соединенные Штаты как уникальный цивилизационный проект, где есть и путистанская этика, и капитализм, и индивидуализм, и вообще, может эта модель пережить этот сегодняшний кризис?
Speaker 0: Смотри, это вопрос совершенно непраздный и на самом деле очень важный в контексте вот этого спора между Трампом, демократами, глобалистами или либералами.
Speaker 0: Есть два взгляда на, принципиально два взгляда на США сегодня среди американской элиты.
Speaker 0: Первое – это то, что Америка является, по сути, вот первый взгляд – это такой евроатлантический, где в каком-то смысле Америка является младшим партнером западной цивилизации.
Speaker 0: Потому что что значит младший партнер?
Speaker 0: Ну, она получила все знания, все образцы из Европы, там дальше они говорят Рим, Греция, хотя это отдельный вопрос.
Speaker 0: Но, в общем, она все оттуда получила, и теперь она является вот таким фронтменом, мускулами, несет издержки.
Speaker 0: Но, конечно, Америка — это часть большого West, то, что называется, западной цивилизации.
Speaker 0: А есть второй подход, что Америка — это вообще не Запад.
Speaker 0: Америка — это новый мир.
Speaker 0: который принципиально отделен, субъектен.
Speaker 0: И да, у него, как у любой цивилизации, есть какие-то истоки, там есть связи с тем же.
Speaker 0: Пусть есть связи с Западом, но она не Запад больше.
Speaker 0: То есть это те люди, которые осознанно от Запада отказались и решили строить новое сообщество.
Speaker 0: Это второй взгляд.
Speaker 0: Это два, если угодно, больших американских мифа.
Speaker 0: И вот заметь... Какой миф американская элита выберет, так и, соответственно, стратегии у него и будут.
Speaker 0: Потому что если Америка – это Запад, то это одна история.
Speaker 0: А если Америка – это новый мир, то это совершенно другие истории, совершенно другие партнеры, совершенно другие враги.
Speaker 0: Тогда внезапно для Америки открывается очень красивый сегодня выход, открылся бы.
Speaker 0: Это выйти из вообще всей этой игры, которая происходит, и объявить Запад своим врагом.
Speaker 0: Ну, объявить Европу своим врагом.
Speaker 0: И вполне найти взаимопонимание с Россией, с кем угодно можно найти взаимопонимание.
Speaker 0: Просто тебе привожу пример.
Speaker 0: Это что называется цивилизационной стратегией.
Speaker 0: Вопрос в том, что ты выберешь.
Speaker 0: Если оснований и традиций внутри Америки есть на самом деле для обоих исторических мифов.
Speaker 0: Надо понимать то, что, в принципе, можно и в одно верить историю, и в другую верить историю.
Speaker 0: По вере вашей дано будет вам.
Speaker 0: То есть кто какую историю верит, тот в такой истории и живет.
Speaker 0: Но, на мой взгляд, в нынешних условиях, вот если спрашивать, что является более выигрышной стратегией, именно если брать Америку как Америку... немножко в вакууме, то, конечно, стратегия нового мира является для нее абсолютно выигрышной.
Speaker 0: Это выход из стратегии мирового Вавилона, который реализует Запад.
Speaker 0: Это гораздо более свободная, в хорошем смысле, широкая игра в плане союзов, альянсов.
Speaker 0: То есть ты, условно, сбрасываешь очень много убыточных, нерентабельных активов и открываешь возможности для игры.
Speaker 0: Но, опять-таки, здесь возвращается к Трампу, для этого придется пожертвовать очень многим.
Speaker 0: Для этого придется пожертвовать, как мы говорили, НАТО, пожертвовать ООН, пожертвовать очень многими интересами, которые как бы считаются, ну как же можно ими жертвовать, вот тут понимаешь, да?
Speaker 0: Но это вот две такие цивилизационные игры.
Speaker 1: Да, ну очень интересно, да.
Speaker 1: Просто интересно, каким путем тебе Америка пойдет.
Speaker 1: У меня очень такие большие опасения.
Speaker 1: что при большей приближении кризиса экономического будет, а это может привести к горячей гражданской войне в Америке.
Speaker 1: Это, конечно, не будет та война, которая была когда-то, там, на фронт идет.
Speaker 1: Но, возможно, это будет какая-то война штатом к штатам.
Speaker 1: Вот как ты смотришь с этим кризисом?
Speaker 1: Может что-то произойти?
Speaker 0: Я не думаю, честно скажу.
Speaker 0: Опять-таки, я думаю, что главная американская холодная война идет, гражданская война идет смысловая.
Speaker 0: Вот тут, собственно, война о смыслах, да.
Speaker 0: Но в нынешних условиях просто одни из оппонентов очень слабы в военном плане.
Speaker 0: Ну, условно говоря, Стив, кто будет воевать за демократов?
Speaker 0: Не будет за них никто в строгом смысле воевать.
Speaker 0: Это, условно, там у республиканцев, у... там, не знаю, низовых вот этих «реднаков», в кавычках, у них есть и оружие, и желание, и умение.
Speaker 0: В конечном итоге-то, если что, они готовы это делать.
Speaker 0: Поэтому вероятность силового противостояния сейчас гораздо ниже.
Speaker 0: Но есть проблема смысловая.
Speaker 0: Понимаешь, почему трампизм слаб?
Speaker 0: Потому что он до сих пор... Почему, в принципе, вопрос, есть ли трампизм.
Speaker 0: А что это такое трампизм?
Speaker 0: Вот если убрать личность Трампа.
Speaker 0: Из этого всего.
Speaker 0: А что это такое?
Speaker 0: Ты, собственно, за какие ценности?
Speaker 0: Ты за какой образ мира?
Speaker 0: Ты за какой?
Speaker 0: Вот последовательно.
Speaker 0: У Трампа этого нет.
Speaker 0: И вокруг него есть некое, знаешь, такое, то, что называется модным словом, вайб.
Speaker 0: И он пытается исключительно этим вайбом оперировать.
Speaker 0: И он очень любит вот это личные сделки.
Speaker 0: То есть, условно, вот ты со мной с Трампом заключи сделку, и все будет хорошо.
Speaker 0: Но Трамп не вечен.
Speaker 0: Он весьма пожилой человек.
Speaker 0: Что там есть-то?
Speaker 0: Вот это большой вопрос.
Speaker 0: И пока ответа на этот вопрос нет, бесполезно говорить в таком смысле о трампизме как о движении.
Speaker 0: Я, честно говоря, думал, что за 4 года станет более понятно.
Speaker 0: У Венса, если помнишь, на Мюнхенской конференции была очень, опять-таки, сильная заявка.
Speaker 0: Вот то, что мы говорим.
Speaker 0: Это была безумно сильная заявка на весь этот новый свет.
Speaker 0: Бросил перчатку.
Speaker 0: Ну, выходи, следуй.
Speaker 0: Но дальше... 100 дней тяни, толкай.
Speaker 0: Такое ощущение, что действительно люди просто входят в курс дел.
Speaker 0: Ну вот, честно, со стороны складывается примерно такое ощущение.
Speaker 1: Да, интересно, потому что многие люди перед выборами говорили, мы не республиканцы, мы трамписты.
Speaker 1: Это только третья партия в Америке появилась.
Speaker 0: Нет, ну это скорее, здесь скорее речь идет не о третьей партии, здесь идет о том, что в американской истории традиционно раз в 50 лет партии, происходит перезагрузка партийной системы.
Speaker 0: Более поздняя история.
Speaker 0: Уже к 2019 году, в принципе, старое деление на демократов и республиканцев стало полностью бессмысленным.
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 0: И требуется перезагрузка как демократической партии, так и республиканской партии именно по смысловым базисам.
Speaker 0: Вот то, что называется трампизмом, это была такая некая попытка внутри республиканской партии найти некий выход, найти некое новое ощущение, но опять-таки попытка была не до конца осмысленная, попытка была все-таки не очень последовательная и до сих пор четко не сформулирована.
Speaker 0: Я тебе говорил, на мой взгляд, будущее республиканской партии и в кавычках трампизма... единственное живое, это то, на чем Трамп победил два раза.
Speaker 0: Ну, как бы, знаете, уже как бы есть сигнал.
Speaker 0: И это сочетание палеоконсерватизма, то есть палеоконсерватизм, это и есть вот проект Америка как новый свет.
Speaker 0: Мы Америка, мы американская цивилизация.
Speaker 0: В соединении с технократическим оптимизмом, ну, то есть технологией и все такое.
Speaker 0: Ну, опять не говорю, что это хорошо, я просто описываю то, что это выигрышная стратегия за эту партию.
Speaker 0: И, как ни парадоксально, рабочий класс.
Speaker 0: То есть вот те самые вот эти рабочие... Вот это даже какой-то социалистический элемент вот именно в контексте ставки на рабочий класс.
Speaker 0: То есть не на большие деньги.
Speaker 0: Вот опять заметь, Трамп небольшой бизнес стал залогом его победы.
Speaker 0: Но каждый раз, когда он приходит в класс, он опять начинает сыгрывать с большими ребятами, делать сделки.
Speaker 0: Между тем, его корневой электорат пока, мягко говоря, особо ничего не получил с его победой.
Speaker 0: Заметь, это очень важный момент.
Speaker 0: То есть сказано там много, сделано гораздо меньше.
Speaker 0: Но единственный путь это именно сюда.
Speaker 0: То есть это вот в ту традицию, то есть соединение вот этих вещей.
Speaker 0: Ну и подкрепить это фундаментальным этическим основанием, которое, конечно, не должно быть.
Speaker 0: Но опять, не должно быть, но парадоксальным образом ядро более сильное для Трампа это именно такие в широком смысле традиции.
Speaker 0: традиционные религиозные группы, они вот модернистские, и это и традиционные католики, это могут быть в том числе и православные, и часть протестантов, но часть, это не prosperity gospel, хотя Трампу лично гораздо более принятен prosperity gospel, вот как бы такого толка, а именно такие, знаешь, хардкорные, старые такие, ну ты их знаешь, на юге вот у тебя там бартистов много, такие, вот такие ребята, но это опять, понимаешь, оно все как бы есть в потенциале.
Speaker 0: Но оно до конца не актуализируется.
Speaker 0: В этом смысле партия демократов в теории-то была... Конечно, там другая проблема.
Speaker 0: Она идеологически очень понятна.
Speaker 0: Проблема в том, что у них критмассы тупо нет.
Speaker 0: У них просто нет критмассы, чтобы обеспечить себе вот это господство.
Speaker 0: Потому что эти описывалые базы — это глобалисты.
Speaker 0: В широком смысле образованное население больших городов и клиентские классы.
Speaker 0: Но здесь проблема, что без доступа к государству они не могут поддерживать клиентские классы, а массовой демократической поддержки у них нет.
Speaker 0: То есть здесь все очень сложно.
Speaker 0: Но они будут играть... Демократы на том, что при непоследовательности Трампа он потеряет опять время, и они дотянут до каких-то... А уровень жизни, они ожидают, в Америке упадет за эти полтора года, ну и на этом волне они смогут именно через Конгресс снова... взять некий реванш.
Speaker 0: Но давай так, наверное, все-таки есть понимание, что Америка становится для них полем боя.
Speaker 0: То есть если при Обаме Америка рассматривалась как цитадель, то теперь это не цитадель, это фронт, в который бои с переменным успехом идут.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: А в чем все-таки философский когень в Америке?
Speaker 1: В боге, в демократии или в деньгах?
Speaker 0: Ха, хороший вопрос.
Speaker 0: В зависимости от кого спросишь, дорогой Стив.
Speaker 0: Все-таки, мне кажется, главное, если говорить все-таки по дизайну, то философский корень Америки, особенно тем, что Америка призванной должна быть, это, конечно, град на холме.
Speaker 0: То есть, эта идея попробовать построить новое, вот сказать, общество, свободное от оков истории, наполненное максимальным свободой, прежде всего, общения человека с Богом.
Speaker 0: А деньги – это следствие из-за этого.
Speaker 0: Но очень быстро, скажем так, вот этот, скажем так, посыл стал… Затухать.
Speaker 0: А вот посыл nothing personal, just business.
Speaker 0: Понимаешь, в чем проблема?
Speaker 0: Есть внутренняя связь, разрывная между протестантизмом и капитализмом.
Speaker 0: То есть сама этика капитализма, она напрямую связана с этикой протестантизма.
Speaker 0: То есть трудись, чтобы проверить, избран ли ты.
Speaker 0: Это вот фундаментальная американская идея.
Speaker 0: То есть ты трудишься не просто, чтобы деньги заработать, а чтобы получить вот этот видимый статус святого.
Speaker 0: Ни много, ни мало.
Speaker 0: И заметь, поэтому вот это культ успеха.
Speaker 0: Это что значит?
Speaker 0: Если ты успешен в этой жизни, значит, что ты, скорее всего, будешь спасен и в следующей.
Speaker 0: Вот она такая, скажем так, развитие этой американской идеи.
Speaker 0: И да, она очень привлекательна, она очень исторически была привлекательна, но в ней есть ряд фундаментальных вопросов.
Speaker 0: Ряд фундаментальных вопросов, на котором, собственно, Америка, ну, не сломалась, но это стало большим вызовом.
Speaker 0: Что сделать с теми, кто, вот, знаешь, в 90-е в России было популярное утверждение, кто в рыночек не вписался?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Вот это и более того, что делать, когда в рыночек не вписались те, кто как раз именно должны были бы вписываться.
Speaker 0: Я тебе объясню пример.
Speaker 0: Как раз трагедия ржавого пояса.
Speaker 0: Они вроде все делали правильно по американской этике.
Speaker 0: Вкалывали, работали, откладывали.
Speaker 0: Лично вроде ни в чем не виноваты.
Speaker 0: По протестантской схеме должны быть избраны.
Speaker 0: А вот что-то вокруг них все развалилось.
Speaker 0: А, скажем так, под радужным флагом программиста из какого-нибудь Сиэтла он внезапно оказывается избранным.
Speaker 0: Вот здесь американская концепция ломает.
Speaker 0: То есть на самом деле глобализм, я тебе уже это не раз говорил, он действительно убивает американскую мечту.
Speaker 0: Но здесь возникает другой большой вопрос.
Speaker 0: А вообще... Насколько реален вот тот образ американской мечты, в которую все Трамп хочет вернуться, ну, при отсутствии Америки как сверхдержавы?
Speaker 0: Это большой вопрос.
Speaker 0: Он совсем не очевиден.
Speaker 0: То есть понятно, как этот образ мог быть, когда Америка была там 50% мирового промышленного производства.
Speaker 0: Очень непонятно, как это будет, когда, простите меня, Америка вот свои там 10-15 удержит, и дай да бог.
Speaker 0: И вот это все очень непонятно.
Speaker 0: Но ответ все равно должен быть сначала смысловой.
Speaker 0: То есть в принципе модели, мифы могут… То есть миф не может изменить своего базового кода, но миф может адаптироваться.
Speaker 0: Но для этого ты должен очень четко понимать, что лежит в твоем ядре.
Speaker 0: И это вот как раз... Мне очень нравится наша сегодняшняя с тобой беседа, потому что мы вроде говорим таких, начали с вопросов текущих, но мне кажется, мы подошли к главному препятствию Трампа на пути всех его текущих, скажем так, элитной группы, стоящей за Трампом.
Speaker 0: Два сценария.
Speaker 0: Ну, плохие, просто мы не можем до конца знать, какой из них.
Speaker 0: Либо они искренне не знают и не имеют вот этой цельной концепции мировоззренческой, на основе которого они готовы строить свою новую Америку.
Speaker 0: Либо они ее имеют, но не хотят ее предъявлять открыто.
Speaker 0: не готовы, не хотят, не могут, чего-то ждут пока еще предъявлять открыто, думая, что они всех выиграют на длинной дистанции, чем пользуются их оппоненты.
Speaker 0: На данный момент оба этих сценария для Трампа являются, ну, скажем так, в убыток.
Speaker 1: Ну, именно такое ощущение, что Трамп надеется, понимает, что спад экономики придет еще очень быстро, а вот демократы думают, что еще пойдет какое-то время.
Speaker 1: Вот они немножко расходятся между собой.
Speaker 0: Ну да, а я не знаю, я не экономист, я не знаю.
Speaker 0: То есть это такая квантовая неопределенность.
Speaker 0: Ну, понимаешь, с другой стороны, если Трамп хотел бы, он бы мог бы этот рубильник дернуть и обвалить американскую экономику гораздо быстрее.
Speaker 0: То есть тоже не до конца понятно это, что оно происходит, на что идет расчет.
Speaker 0: Но до сих пор какое-то мне было... Ну, ты посмотришь, мне кажется, эти 100 дней, вот это вот, ну, простите, очень много попытка снова вспомнить на опытной основе, каково реальное положение дел.
Speaker 0: То есть мне вообще кажется, возвращаясь к тому, что ты спрашивал про Путина и звонок Трампа, мне кажется, для Трампа важно было услышать альтернативную точку зрения на события.
Speaker 0: То есть, условно говоря, ты же помнишь, что ты живешь в Америке, ты читаешь прессу, ты же знаешь, что там по американской прессе все вообще очень хорошо, Россия вот-вот развалится, и Россия просто истекает и ждет мира.
Speaker 0: И тут он звонит человеку, которому говорят, вот эти вот наши требования, и для понимания, дорогой Дональд, это минимальные наши требования.
Speaker 0: Это не требования наших радикалов.
Speaker 0: Поверь мне, мои радикалы, там у них требования гораздо больше.
Speaker 0: Я тут последний либерал.
Speaker 0: Вот это требование, это требование либералов.
Speaker 0: И это ломает концепцию.
Speaker 0: Потому что, если это требование либералов, и если это реальные минимальные требования российские, то, ну, страшно.
Speaker 0: Но это же реально фиксировать поражение.
Speaker 0: Нужно найти кого-то виноватого.
Speaker 0: И опять теряется время.
Speaker 0: То есть, сто дней назад было гораздо проще.
Speaker 0: Я не при делах.
Speaker 0: Во всем виноват Байден, пусть Европа сама разбирается.
Speaker 0: Заметь, сейчас идут пробросы в эту сторону, но потеря на 120 дней уже.
Speaker 0: Это приличный срок, мягко говоря, для Трампа в его целеполагании.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, новый папа римский, американский папа римский, это вообще интересная история.
Speaker 1: Трамп ездил туда, он пробивал папу римскую, не он пробивал, но что это меняет вообще для Ватикана?
Speaker 0: Я еще не до конца знаю, насколько там все внутренние расклады.
Speaker 0: Прямо скажу, не являюсь главным специалистом.
Speaker 0: Одно мне понятно, это, конечно, не трампист.
Speaker 0: Это очень красивый ход со стороны Ватикана.
Speaker 0: Как бы папа американец, но он не трампист совершенно.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Да, то есть это красиво, это дипломатично.
Speaker 0: И, ну, будем посмотреть.
Speaker 0: Честно, папа играть надо в долгую.
Speaker 0: Он, надо отметить, в контрасте с предыдущим папой, он гораздо более тихий человек, умеренный по внешнему проявлению, поэтому мы много о нем знать не можем.
Speaker 0: Но, что важно заметить, он сразу начал вмешиваться в украинский конфликт.
Speaker 0: Причем на украинской стороне.
Speaker 0: Это тоже опять забавно.
Speaker 0: Он пытается рисовать из себя миротворца, но он выступает явно проукраинской стороной.
Speaker 0: Достаточно посмотреть, как он встречал Венца и как он встречал Зеленского.
Speaker 0: Если ты работаешь на условный мир, то... Явно идет не так.
Speaker 0: И в целом, мне кажется, это такой, знаешь, просто лишний раз понять, что мы вступаем в эпоху, когда именно смысловые религиозные вопросы становятся самые важные и самое близкое историческое состояние нашего текущего момента — это 30-летняя война.
Speaker 0: когда распалось единое смысловое поле веры и разные новые... И именно по вопросу, как верует человек, и стала проходить... Ну, как всегда, проходит основная линия разграничения.
Speaker 0: То есть, в каком-то смысле, религиозные войны, они, конечно, никуда и не уходили, но теперь они явно возвращаются для всех наблюдателей.
Speaker 1: Я с тобой согласен.
Speaker 1: Большое спасибо, что пришел.
Speaker 1: Интересно было всегда поговорить.
Speaker 1: Надеюсь, что... Своим занятым расписанием я еще раз увидел себя в гостях.
Speaker 1: Я стал обучить.
Speaker 1: Большое спасибо.
Speaker 0: Тебе спасибо, Степ.
Speaker 1: До встречи в новом эфире.
Speaker 0: Береги себя.