Speaker 2: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 2: У нас, как всегда, в эфире «Закон о порядке США» с Димой Стивом Дудником.
Speaker 2: Сейчас будет очень крутой эфир, так можно сказать, и два очень интересных человека, потому что все спрашивали об этом, и у меня получилось соединить двух метров с разных сторон вообще этой планеты.
Speaker 2: Это Михаил Ильич Хазин и Павел Щерин.
Speaker 2: Большое спасибо, что вы пришли.
Speaker 2: Я сразу хочу сказать, что у нас были дни дебаты, потому что дебаты — это когда... Две противоположные стороны, которые друг друга практически ненавидят и пытаются что-то кому-то доказать.
Speaker 2: Это как вот... Михаил Ильич, вы делали очень много дебатов, поэтому я помню, как это было.
Speaker 2: Поэтому здесь у нас был такой мирный разговор о том, что происходит в этом мире и вообще как мироустройство этого мира.
Speaker 2: Почему это так, а не как-то по-другому.
Speaker 2: Здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 1: Здравствуйте, Стив.
Speaker 0: Я постараюсь... Ну, как бы... дать тему, затравку, которая меня интересовала в последнее время.
Speaker 0: Если мы посмотрим на то, что происходит в мире, сейчас я не буду говорить про экономику, про разного рода геополитику и прочее, а я буду говорить про совершенно другую вещь, а именно некоторое право.
Speaker 0: Тварь я дрожащий или право имею.
Speaker 0: И выясняется, что в истории человечества это вот право, оно играло всегда очень важную роль.
Speaker 0: То есть, были персонажи, за которыми признавалось право на власть и вообще как бы на что-то, а были за которыми, несмотря на то, что за ними была сила, интеллект, еще что-то, не признавалось.
Speaker 0: И вот это очень хорошо видно по некоторым направлениям.
Speaker 0: Вот что сейчас происходит, ну как мне кажется.
Speaker 0: Значит, сила Путина и Трампа состоит в том, что они выступают от имени народа.
Speaker 0: И, соответственно, являются, ну как бы это сказать, носителями некоторой... Если мы посмотрим на альтернативных персонажей, что в России, ну, вот вся эта оппозиция так называемая, что в Соединенных Штатах Америки, что, кстати, в Евросоюзе, то обоснования для власти выборы, ну, в общем, неубедительные.
Speaker 0: Ну, прежде всего потому, что, собственно, к самой процедуре выборов нет никакой веры.
Speaker 0: А кто сказал, что ты выиграл?
Speaker 0: Это ты сам нарисовал?
Speaker 0: Мне хотелось бы обсудить вот это обстоятельство.
Speaker 0: Кто реально имеет право, а кто нет?
Speaker 0: Грубо говоря, имеет ли право на что-то?
Speaker 0: Старая земельная аристократия, какое она имеет сегодня право?
Speaker 0: Ну и так далее.
Speaker 0: Потому что мне кажется, что... Без этого понять те процессы, которые сегодня происходят, абсолютно невозможно.
Speaker 0: Потому что если читать либеральную прессу, то как она только Путина не обзывает, а эффекта нет никакого.
Speaker 0: Абсолютно аналогичная ситуация с Трампом.
Speaker 0: Его даже в тюрьму хотели посадить, и то не вышло.
Speaker 0: И вот я вот хотел эту тему обсудить.
Speaker 2: Тема очень интересная.
Speaker 2: Давай предоставим Павелу.
Speaker 2: Павел, что ты думаешь в этой ситуации?
Speaker 1: Я постараюсь удержаться все-таки хоть в каких-то временных рамках, чтобы не получился монолог.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Что плохого в монологе?
Speaker 0: Я пока не вижу ничего плохого.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Потому что, чтобы ответить на поднятую тему, нужно расписать несколько сторон этого многократника, часть которых выходит глубиной в столетие, часть которых очень современная, часть которых вневременная.
Speaker 1: Я являюсь на данный момент менее оптимистичным, право скажу, и по Путину, и Трампу, но нужно объяснить почему, и это совершенно не с либеральной точки зрения.
Speaker 1: Дело в том, что мы не поймем характера этой драмы.
Speaker 1: политического права и ответственности, пока мы не поймем, собственно, ключевого противоречия в этом пространстве, которое пока не будет разрешено, будет обеспечивать продолжение вот этого, скажем так, сценария бега по кораблям.
Speaker 1: Какое ключевое противоречие заключено в структуре?
Speaker 1: Оно действительно заключено в источнике власти.
Speaker 1: В ответе на простой вопрос, по какому праву, простите за тавтологию, правит тот или иной государственный деятель.
Speaker 1: И здесь мы должны вспомнить прямо, что зафиксировать конфликт между как бы общепринятым взглядом на этот вопрос и реальным.
Speaker 1: Общепринятое, что есть некое право само по себе, оно каким-то образом возникло, каким-то образом магическим полу существует, и вот оно там, не знаю, является эманацией голосования на тех самых выборах.
Speaker 1: И нравится нам, кстати, или не нравится, и у господина Трампа, и у господина Путина формально, формально, это очень важно, источником власти является именно вот этот выборный театр, выборный спектакль.
Speaker 1: Между тем, в реальности, в истории ответственность рождает право.
Speaker 1: И нужно уточнить, какая ответственность.
Speaker 1: И вот здесь я рискну выдвинуть тезис, что это ответственность за преодоление политического.
Speaker 1: Все скрыто в языке.
Speaker 1: Мы слабо понимаем цену слов.
Speaker 1: Ну, например, мы говорим словосочетание «внутренняя политика».
Speaker 1: Но что за этим скрывается?
Speaker 1: Если мы обратимся к сути понятия политического, то мы увидим, что политическая – это война.
Speaker 1: Ничего, кроме войны, в политике нет и быть не может.
Speaker 1: Ну, на языке Михаила Ильича это язык борьбы властных группировок, войны властных группировок.
Speaker 0: Конкурентный взаимодействие – это война.
Speaker 1: А конкурентное взаимодействие — это война.
Speaker 1: И тогда получается, что словосочетание внутренняя политика или институты внутренней политики — это институты внутренней войны или же внутренняя война, если переводить с языка, скажем так, общепотребимого на слушательный русский.
Speaker 1: И вот как раз задача правителя или государя — это то, что в его фигуре политическое преодолевается.
Speaker 1: Он находится над политической борьбой, и он может себе позволить говорить... а в общем благе, действовать от лица общего блага и предъявлять это самое общее благо.
Speaker 1: Но в чем загвоздка?
Speaker 1: Тогда вот это право, оно никаким образом не может быть делегировано или получено через механизм выборного театра.
Speaker 1: И вот это ключевое противоречие.
Speaker 1: То есть в чем разница на данный момент между условно Путиным и Трампом и условно Макроном, Меркелем и прочим?
Speaker 1: Мерцем и так далее.
Speaker 1: Те, мне кажется, даже интуитивно не в состоянии действовать как государи.
Speaker 1: Они являются плоть от плотью выборного театра, плоть от плотью олигархического консенсуса вокруг этого театра.
Speaker 1: И, в принципе, это все их устраивает.
Speaker 1: То есть, исторически это работало, но мы вошли в эпоху, когда требования сверхполитической ответственности стали... История стала предъявлять к субъектам, и вот ситуация голых королей и сорванных масок начинает разворачиваться прямо на наших глазах.
Speaker 1: А у Путина и Трампа есть интуитивное понятие, что они ведут себя гораздо больше, вот здесь нужно вспомнить одну старую последнюю грань, из середины 14-15-16 веков итальянские города-государства.
Speaker 1: Дело в том, что именно там придумывается понимание о том, что государство – это набор нейтральных институтов, которые являются эманацией различных, скажем так, договоренностей.
Speaker 1: А органическое понимание государства – это производное от слова «государь», это следствие положения «государя» в пространстве.
Speaker 1: Проблема со стата.
Speaker 0: Вот модерн наша эпоха, она рождается, когда… Вы никогда не читали, как происходили выборы ДОЖа в Венеции?
Speaker 1: Читал.
Speaker 0: Там процедура такая, что ее просто описать даже сложно.
Speaker 0: Она абсолютно... Да, с одной единственной целью, чтобы избежать монополизации власти.
Speaker 1: Ну да, но это театр.
Speaker 1: В чем проблема?
Speaker 1: То есть эта система могла работать, пока ее участники серьезно... в нее верили, серьезно понимали, как она работает, но тем не менее в ней заложена фундаментальная противоречия.
Speaker 1: То есть вот система выборов в Дожде-Венеции или система того, что де-факто любая власть через выборы является необходима властью олигархии, это необходимо, это не потому, что кто-то так хочет, она просто логически ни с чем другим быть не может, но сталкивается на одно непримиримое противоречие, то, что она вынуждена быть властью лжи и властью спектакля, потому что сказать об этом они не могут.
Speaker 1: Урсула не может сказать, условно, как и венецианский дождь формально, не может сказать, что он правит в результате олигархического консенсуса, потому что нас избрало 20 семей.
Speaker 1: Они вынуждены рассказывать про волю народа, они вынуждены рассказывать, что у нас что-то там выборы произошли.
Speaker 1: И вот эта уязвимая точка, заметьте, куда всегда бьет, условно, какая-то группа элиты.
Speaker 1: допустим, чаще всего аутсайдерская, она приходит к народу и рассказывает, народ, тебя обманывают, у тебя написано в Конституции, что власть от тебя, а на самом-то деле власть-то от олигархов, а ту его.
Speaker 1: Ну вот сейчас в Стамбуле происходит примерно то же самое.
Speaker 1: То есть это всегда происходило всегда.
Speaker 1: То есть де-факто эта система работает, пока у вас скрытый консенсус, что никто де-факто к народу прибегать не будет среди олигархов, даже если это приводит к увеличению твоего властного ресурса на том или ином этапе.
Speaker 1: Но вот... Рано или поздно этот спектакль ломается.
Speaker 1: Либо под действием внешних сил, либо под действием внутренней энтропии.
Speaker 0: Теория власти нас учит, что властные группировки, которые апеллируют к народу... Получают очень мощный ресурс.
Speaker 1: Соблазн-то какой к этому прийти.
Speaker 1: А проблема в том, что один раз это сделать, у вас получается, что вся система разрушается.
Speaker 1: Потому что реально-то власть от народа вы сделать не сможете.
Speaker 1: И у вас всегда будет неснимаемое противоречие между двумя вещами.
Speaker 2: Вот вообще, не получилось ли так, особенно в последних двух выборах, что народ стал понимать, что что бы они ни сделали, от них это уже не зависит.
Speaker 2: И люди уже разговаривают о том, что я не пойду на выборы, потому что все равно какие-то головопилоки сзади, и то, что мы будем голосовать, не будем голосовать, это уже никакого значения.
Speaker 2: У тебя слышно то же самое уже от людей.
Speaker 1: Ну это вот то, что ты описываешь, ломается театр.
Speaker 1: То есть аудитория покидает зрительный зал.
Speaker 0: А дальше начинается самое интересное.
Speaker 0: Я прошу прощения.
Speaker 0: Самое интересное вот почему.
Speaker 0: Если народ не поддерживает ту... Вот кто-то выиграл.
Speaker 0: Дальше он должен теоретически объяснить народу, что это правильный был выбор.
Speaker 0: Что это был не спектакль, а был правильный выбор.
Speaker 0: Для этого предлагается некоторый набор мер и действий.
Speaker 0: Если... то в этом случае положение правящего человека в рамках олигархии начинает резко ослабляться.
Speaker 0: А чем другие-то хуже?
Speaker 0: Это вот то, что было у Байдена.
Speaker 0: У Байдена очень большие... Проблемы, потому что у него, вокруг него были разные группировки, каждая из которых пыталась взять власть в свои руки.
Speaker 0: Ровно потому, что сам Байден рулить не мог и обеспечивать легитимизацию свою за пределами вот этой олигархии не мог.
Speaker 0: У Трампа ситуация совершенно другая, и у Путина тоже.
Speaker 0: Если бы Путин зависел бы только от олигархов, его бы уже давно бы сожрали.
Speaker 0: Но он научился работать с обществом.
Speaker 0: Худо-бедно у него это получается.
Speaker 0: Его регулярно подставляют, например, с пенсионной реформой, но тем не менее.
Speaker 0: И у Трампа это получается.
Speaker 0: гениальный самый пиарщик.
Speaker 0: И более того, в его окружении нет ни одного человека, даже близкого, сравнимого с ним, в этом качестве.
Speaker 0: Тут он гений.
Speaker 0: А я, собственно, все.
Speaker 1: Я просто хочу подчеркнуть две важные вещи.
Speaker 1: Первая про Трампа, вторая про Путина.
Speaker 1: Трамп научился работать с частью общества.
Speaker 1: Мы можем сказать, что с большинством, но не надо тешить себя иллюзиями, что примерно половина американского общества, ну, может быть, чуть меньше, процентов 45, не воспринимает Трампа в том статусе, в статусе государя, прямо скажем.
Speaker 1: И даже внутри элитные группировки, даже которые формально являются трампистами, его таковым не воспринимают.
Speaker 1: Это его объективная проблема, которую ему предстоит решать.
Speaker 1: Я сейчас до этого дойду.
Speaker 1: А с Путиным проблема в том, что да, он научился гораздо лучше работать с вот этим, так сказать, ну, условно, то, что вы описываете, народным ресурсом, но проблема в том, что сказать об этом в строгом смысле он тоже не может.
Speaker 1: Он вынужден продолжать играть спектакль, он вынужден повторять, отыгрывать очень те роли, которые являются на самом деле неорганичными для той, скажем так, ну, есть разрыв между словом и делом.
Speaker 1: И пока существует разрыв между словом и делом, это является тем пространством уязвимости, куда всегда будет бить внешнеполитический враг и внутреннеполитический враг.
Speaker 0: Это ключевой вопрос.
Speaker 0: Кто назначил Набиуллина?
Speaker 2: Можно вопрос задать?
Speaker 2: Если мы винимся, я два вопроса.
Speaker 2: Вот винимся Белоруссии.
Speaker 2: Вот, понятие, недавно были.
Speaker 2: У меня такое ощущение, что там реально был народ, без всяких группировок, который не знал, что делать.
Speaker 2: Который действительно вышел на улицу, бегал с вилами туда-сюда, ставил на скамейки какие-то газетки.
Speaker 2: Реально никто этим народом не управлял, поэтому все это быстро закончилось.
Speaker 2: Это так или нет?
Speaker 1: Вам виднее?
Speaker 1: У меня есть свой вариант ответа, но я готов послушать версию Михаила.
Speaker 0: На этом мнение следующее.
Speaker 0: Значит, дело в том, что у каждого человека, который живет хорошо, в какой-то момент возникает непреодолимое желание, ну, иногда преодолимое, но иногда непреодолимое, попробовать себя, а не могу ли я стать начальником.
Speaker 0: Ну, то есть, на самом деле, это обычное свойство человека.
Speaker 0: Почему я сказал непреодолимое?
Speaker 0: Потому что это обычное свойство человека – повышение своего статуса.
Speaker 0: Как бы мне не было хорошо, я все равно хочу повысить свой статус.
Speaker 0: Соответственно, на это их взяли и за счет внешних сил им все время стали объяснять – вы тут власть.
Speaker 0: Вот это принципиально важная вещь.
Speaker 0: Это самый ключевой.
Speaker 0: С этим ничего нельзя сделать.
Speaker 0: Еще раз, это биология.
Speaker 0: Человек – стадное животное, и повышение социального статуса, и если он свой статус не повышает, у него начинается депрессия.
Speaker 2: Это получить неуправляемый хаос тогда.
Speaker 0: Нет, секундочку.
Speaker 0: Это задача руководства – сделать так, чтобы канализировать вот эту проблему во что-то.
Speaker 0: Строить новые города, выигрывать войну.
Speaker 0: Разные есть варианты.
Speaker 0: Но все равно, собственно, вот как правильно отметил… Павел, если уж ты стал человеком власти, то есть если ты пошел вот в эту, то ты войну ведешь непрерывно.
Speaker 0: И тут уже вот тут твои статусные проблемы решаются легко.
Speaker 0: Но проблема в том, что люди, которые понимают, что такое власть, они на улице в Минске не выходили и в Москве не выходили.
Speaker 0: Выходили люди, которых обдурили.
Speaker 0: Ключевой вопрос, который задавали этим придуркам, был такой, что вы хотите?
Speaker 0: Они говорят, нам надоел Лукашенко.
Speaker 0: Что вам не нравится в Лукашенко?
Speaker 0: Все нравится, хорошо, он вам просто... Но это не аргументация, извини.
Speaker 0: Это как раз означает, что им ее навязали.
Speaker 0: Но базовая причина, они же не могут сказать, я хочу быть начальником.
Speaker 0: Потому что в их системе ценностей так говорить неприлично.
Speaker 1: Хотя что такого?
Speaker 1: С одной стороны.
Speaker 1: А с другой стороны есть проблема.
Speaker 1: То, что я подчеркну концептуально, то, что вот в этой системе театра есть скрытая поднагодность, что в строгом смысле власть, которая висит на силе, условно говоря, если одна олигархия... То есть у нас есть два сценария.
Speaker 1: Первый сценарий – бесконечный олигархический театр.
Speaker 1: Один вариант.
Speaker 1: Второй вариант, что один, скажем так, из группировок власти или одна из олигархических группировок, они иногда смыкаются, силовым образом побеждает все остальные.
Speaker 1: как бы политические группировки, в том числе просто, чтобы оно хоть как-то работало.
Speaker 1: И при этом тоже распадается, но главное-то что?
Speaker 1: Есть погибание, что эта власть построена на силе.
Speaker 1: И сохраняется память, что если у этих получилось, то в строгом смысле... Меня от вот этого кресла отделяет только получится ли, будет ли у меня достаточно силы взять ее и так далее.
Speaker 1: Это я и называю ключевое политическое противоречие и ключевая политическая уязвимость.
Speaker 1: Мой главный тезис, мое главное мнение, что для и Трампа, и Путина, для любого будущего субъекта, то есть любой, кто претендует на настоящую цивилизационную субъектность, вызов стоит в том, чтобы выпрыгнуть.
Speaker 1: из этого противоречия, выпрыгнуть из N мирного пространства в пространство N плюс 1 и встать над политикой.
Speaker 1: Но сделать это можно только открыто, взяв под свою власть не политическое, а сакральное основание.
Speaker 0: Да, совершенно верно.
Speaker 0: Поэтому все...
Speaker 1: И пока это не сделано, они уязвимы.
Speaker 0: Совершенно верно.
Speaker 0: И поэтому сакральность нужна.
Speaker 0: Поэтому все обратите внимание, что как только вы начинаете рассуждать о Путине, тут же говорятся про этих шаманов, которые там где-то в Сибири, про, соответственно, старцев, которые где-то там, неважно где.
Speaker 0: Дело в том, что люди, которые это рассказывают, кто-то это делает по должности, кто-то поверил, но фактов не знает.
Speaker 0: Ну, кто видел, как... Бутин с шаманами общался.
Speaker 0: Может быть, Шойгу, но Шойгу не в состоянии понять, о чем они общались.
Speaker 0: Не того масштаба человека.
Speaker 0: И по этой причине все... Про помазанников божих мы уже говорим, но вот тут очень важный фокус.
Speaker 0: Для народа это принципиально важная вещь, потому что народ что-то такое чувствует.
Speaker 0: И если действительно имеет место факты, которые народ воспринимает как признаки этой сакральности, то в этом случае эта власть становится куда более устойчивой.
Speaker 0: Обращаю внимание, как была разыграна тема уха Трампа.
Speaker 1: Ну, абсолютно правильно.
Speaker 1: Но я просто пойду достаивать на том, что... Система становится более устойчивой, но эта устойчивость все равно недостаточная, чтобы проводить, ну, скажем так, по-настоящему субъектные действия во времена исторического кризиса.
Speaker 1: Ну, условно говоря, в контексте Трампа осуществлять контрреволюцию, производить чрезвычайное положение, ну, в контексте Путина примерно то же самое.
Speaker 1: Ключевой вопрос, который, допустим, предстоит ответить Трампу.
Speaker 1: На которую он, кстати, до сих пор ответить не может.
Speaker 1: Отвечает ли Трамп за государство Соединенные Штаты Америки?
Speaker 1: Заметьте, во всех переговорах он, по сути, делает вид о том, что все это до него, за все, что было до него, он не отвечает.
Speaker 1: Но такая система работает только в монархической системе.
Speaker 1: Вот у нас был предыдущий король, он оттворил много дел, а я новый король, у меня по-новому.
Speaker 1: А вот в системе демократического государства так и работает.
Speaker 1: Потому что ты на 4 года, после тебя еще будет на 4 года.
Speaker 1: Соответственно, что-то должно оставаться неизбежным на протяжении вот этих самых лет.
Speaker 0: Можно я скажу?
Speaker 1: Попробуйте.
Speaker 0: Смотрите.
Speaker 0: Во-первых.
Speaker 0: В Соединенных Штатах Америки на протяжении 150 лет выстраивалась система правильной преемственности.
Speaker 0: И она была порушена последние 30 лет с приходом Клинтона.
Speaker 0: Когда было принято решение о том, что, во-первых, данное слово можно послать, а во-вторых, что если вдруг посылать не хочется, есть Конгресс.
Speaker 0: И, соответственно, говорится, ну да, я тут подписал, но вот Конгресс против, ничего не получается.
Speaker 0: Эта схема очень сильно порушила вот эту вот преемственность.
Speaker 0: И Трамп вынужден с этим считаться.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Давайте посмотрим, у нас перед глазами есть пример.
Speaker 0: Коммунистическая партия Советского Союза.
Speaker 0: Ну, ВКПБ.
Speaker 0: Обратите внимание, до 1941 года... Она держалась исключительно на голой силе.
Speaker 0: Ну, давайте смотреть правде в глаза.
Speaker 0: Да, она подготовила некоторое количество людей через смену учебного процесса в школах в 30-е годы, но большинство из них погибло во время войны.
Speaker 0: Легитимность коммунистической партии, сакральная легитимность была связана с выигрышем Великой Отечественной войны.
Speaker 0: Народ это понял.
Speaker 0: Народ понял, что его хотели уничтожить.
Speaker 0: То есть, если бы немцы себя вели так, как они себя вели в 1918 году на Украине, они могли выиграть войну.
Speaker 0: Ну, кстати, существуют разные легенды, в частности, как Бажанов, бывший секретарь.
Speaker 0: Политбюро встречался с Риббентропом перед началом войны и говорил ему, что нужно себя вести по отношению к России и к русским максимально лояльно, в противном случае вы войну проиграете.
Speaker 0: А надо и сохранить Россию, нужно только выглядеть оттуда большевиков.
Speaker 0: Ну вот, значит, вот не вышло.
Speaker 0: Это лояльность, сакральность, сакральное обоснование власти КПСС.
Speaker 0: связанные с тем, что она выиграла войну, закончились в последние годы Леонида Ильича Брежнева.
Speaker 0: Леонида Ильича Брежнева.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что из-за экономического кризиса народ стал злиться.
Speaker 0: И в 70-х годах появилась тема, что самое главное это... Это надо быть денег.
Speaker 0: И отсюда уже все пошло.
Speaker 0: Можно сколько угодно рассуждать о линии Кусини, Нандропов, Питавранов, Горбачев, еще чего-то.
Speaker 0: Эта линия сработала только потому, что было потеряно сакральное обоснование власти в 80-е годы.
Speaker 1: Михаил Иванович, здесь, как говорится, есть важный нюанс.
Speaker 1: То, что вот это сакральное обоснование власти было потеряно.
Speaker 1: не само по себе, оно было потеряно официально самой коммунистической партией и провозглашено на, по-моему, 21 съезде, нет, не 21, 27, в общем, на одном из съездов, как раз в середине 60-х, что теперь задача, так сказать, коммунистической партии улучшение материального благосостояния советского трудящегося.
Speaker 0: Это было сказано на 20 съезде в 56-м году.
Speaker 1: Ну, значит, и вот в этот самый момент эта сакральность все была потеряна, потому что после этого началось соревнование двух обществ потребления, советского и американско-либерального.
Speaker 1: Ну, и понятно, что в обществе потребления, либеральное потребление всегда победит социалистическое потребление.
Speaker 1: Поэтому сами, оно не просто так случилось, оно было сделано абсолютно самим.
Speaker 1: Это важный тут нюанс.
Speaker 2: Я извиняюсь, а можно такой вопрос?
Speaker 2: Мне просто интересно, я об этом много слышал, вы, наверное, больше знаете, что Иосиф Васильевич Сталин не приходил никаким группировкам, поэтому с ним ничего невозможно было сделать.
Speaker 2: Поэтому он был реально независим, не было денег, ходил в одной щенели, и поэтому, в общем-то, с ним никто ничего не мог сделать.
Speaker 2: Это правда или ложь?
Speaker 2: Или были тогда уже олигархические какие-то группировки, которые это вели?
Speaker 0: Так не бывает.
Speaker 0: Теория власти гласит, что власть – это взаимодействие малых организованных групп.
Speaker 0: По этой причине организованная группа у Сталина была.
Speaker 0: Она немножко менялась в составе.
Speaker 0: Она по мере победы над другими группами раскалывалась.
Speaker 0: Ее очень сильно попортили враги, потому что и смерть Щербакова, и смерть Жданова.
Speaker 0: И смерть еще там нескольких человек, это, конечно же, внешние факторы давления.
Speaker 0: Война, она и есть война.
Speaker 0: Но в общем и целом говорить о том, что Сталин был одиночкой, это...
Speaker 1: Я бы сказал так, он не был, может быть, одиночкой, это я соглашусь, но он в результате, скажем так, в результате действий, которые имели крайне кровавый характер... Вот тот, скажем так, те достижения, которые ассоциируются с ним, ему удалось обеспечить, на мой взгляд, именно потому, что он приблизился к вот этому надполитическому или сверхполитическому статусу.
Speaker 1: Представленный титул «Отец народов» — это не политический титул.
Speaker 1: Вот это представляю принимать.
Speaker 0: Он сконцентрировал в себе сакральность власти КПСС.
Speaker 2: Принёмся в наше время.
Speaker 2: Мы с Павлом Щебеном на прошлой передаче обсуждали, я хочу, чтобы Михаил Ильич меня послушал, что у Трампа есть сейчас один выход, если он действительно хочет делать то, что он хочет сделать.
Speaker 2: И тут Павел сказал, не я, не мои слова, что надо сначала разобраться с НАТО и с ООН.
Speaker 2: Поэтому разобраться жёстко и быстро.
Speaker 2: И тогда, Павел, ты так сказал, правильно, примерно?
Speaker 1: Я сказал, что ему надо выйти из ООН и НАТО.
Speaker 1: Просто, да, всякий случай.
Speaker 1: Это его сильный ход.
Speaker 1: Это ему даст тот самый ресурс, который он так желает.
Speaker 2: Какой сильный ход?
Speaker 0: Если говорить о Путине, то Путин вышел и за счет того, что он поднимал свою сакральность, и за счет очень грамотных политических шагов, вышел в ситуацию, при которой он может альтернативные властные группировки сильно ослабить.
Speaker 0: Либеральные.
Speaker 0: То есть пришло то время, когда ему надо... начинать экономические реформы внутри страны.
Speaker 0: Причем это надо делать быстро, потому что надо успеть еще есть 5-6 лет подготовить новое поколение управленцев, которые не проходили обучение.
Speaker 0: Причем это очень смешно, потому что люди, которые сейчас могут прийти к власти, они ненавидят либералов лютой ненавистью, ну многие из них.
Speaker 0: Но при этом у них все равно либеральные мышления, потому что они ничего другого не видели.
Speaker 0: Это примерно такая же ситуация, как у американских экономистов.
Speaker 0: Они понимают, что эта система умерла, но выйти из нее они не могут, потому что они ничего другого не видели.
Speaker 0: Все, кто видел, умерли.
Speaker 0: Последним был, видимо, Пол Волкер.
Speaker 0: Еще есть Гринспин, но Гринспин столько сил потратил на то, чтобы эту систему сделать, что он уже не может из нее выскочить.
Speaker 0: А если же, соответственно, и по этой причине у Путина сейчас проблемы внутренние.
Speaker 0: Проблемы Трампа состоят в том, это противоречие.
Speaker 0: Ему надо спасать страну, а он должен заниматься миром, потому что Соединенные Штаты Америки через мировую долларовую систему контролируют все.
Speaker 0: И если он скажет, а пошли бы они все лесом, то в этом случае ему очень многие не простят.
Speaker 0: Ну, как же так?
Speaker 0: Ты своими руками выбросил величие нашей страны.
Speaker 0: То есть, он...
Speaker 1: А другого выхода нет.
Speaker 0: Я согласен.
Speaker 0: Я даже про это написал.
Speaker 0: Что ему надо придумать некоторое пиарно-сакральное объяснение.
Speaker 0: Ну, одним пиарное, другим сакральное.
Speaker 0: В зависимости от того.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Поддержание мировой долларовой системы, потому что это инструмент контроля, ведет к экономической и социально-политической катастрофе.
Speaker 0: Вот мы Америка, и мы спасаем себя в этих вот условиях.
Speaker 0: А другие, пускай что хотят, то и делают.
Speaker 0: Единственное, что мы должны сделать, мы должны договориться с Россией, чтобы обеспечить ядерную безопасность.
Speaker 1: Вот есть препятствие, называется хватательный рефлекс, как я его называю.
Speaker 1: Жалко, ну как же, 70 лет создавали такую систему и жалко ее не поторговавшись, как бы вот разрушать, а то не теряется время.
Speaker 0: Да, это чисто хватательный рефлекс, причем хватательный рефлекс не у Трампа.
Speaker 0: Трамп уже готов скинуть этого.
Speaker 0: Он это открыто говорит.
Speaker 0: Это открыто говорят его советники.
Speaker 0: Некоторые.
Speaker 1: Не все.
Speaker 0: Рубио не говорит.
Speaker 0: Об этом открыто говорит министр обороны Хексот.
Speaker 0: Который говорит, наш интерес вот там.
Speaker 0: И понятно, почему.
Speaker 0: Это логика рынков туда-сюда, Юго-Восточная Азия.
Speaker 0: Все понятно.
Speaker 0: А все остальное идите лесом.
Speaker 0: Не будем этим заниматься.
Speaker 0: И еще кто-то говорит.
Speaker 0: Стив Беннон об этом говорит.
Speaker 0: Но он, правда, уже вроде бы не советник.
Speaker 2: Я сегодня веду интервью Стива Виткова к Пате Карлсону.
Speaker 2: И вообще было очень интересное интервью, все были в шоке, когда мы задавали вопрос по России и Пургайну, как бы так.
Speaker 2: А что Путин плачет, пацан?
Speaker 2: Вообще мы за него.
Speaker 2: Крым надо забрать, то надо забрать.
Speaker 2: Вообще мы ему верим, он вообще молодец.
Speaker 2: И вообще ничего так и объяснить не смог.
Speaker 2: Просто вот хороший мужик, и мы ему верим.
Speaker 2: Все разговоры, которые были сегодня.
Speaker 0: Потому что та же самая ситуация.
Speaker 0: Потому что если говорить об этом, я просто про это говорил в экономике по-русски.
Speaker 0: Если про это говорить по-простому, ну вот по-пацански, то логика такая.
Speaker 0: Мы наплодили толпу паразитов, которые сосут из нас кровь.
Speaker 0: Об этом Трамп сказал открыто.
Speaker 0: По этой причине надо их всех выбросить.
Speaker 0: Некоторые из них опасны.
Speaker 1: Не только.
Speaker 1: Есть еще важный нюанс, что именно эта толпа паразитов позволяла нам бесконтрольно печатать финансовые средства.
Speaker 1: Если мы эту толпу паразитов скинем, то у нас безлимит на печатание доллара закончится.
Speaker 1: Не думаете?
Speaker 0: Нет, все хитрее.
Speaker 0: Я объясню.
Speaker 0: Дело в том, что картина была следующая.
Speaker 0: Печатать много денег для мира – это была операция 40-х годов, когда в Соединенных Штатах Америки были жуткие ограничения, действовал золотой стандарт и ограничение на количество банков, филиалов.
Speaker 0: И в этой ситуации банкиры ничего не могли сделать с Рузвельтом.
Speaker 0: который контролировал бюджет.
Speaker 0: Чтобы было понятно, что сделал Рузвельт.
Speaker 0: Это абсолютно гениальная операция, про которую многие не понимают.
Speaker 0: Когда Рузвельт пришел к власти в 1933 году, американский бюджет был сравним с штабом, с вакуумным капиталом каждой из десяти наиболее богатых семей.
Speaker 0: Вот эти Астры, Вандербильты и так далее, Рокфеллеры.
Speaker 0: То есть, каждая такая семья имела активов, как бюджет Соединенных Штатов Америки.
Speaker 0: Нужно при этом понимать, что бюджет, конечно, был в этом смысле круче, потому что активы – это активы, это земли, пароходы и так далее, их быстро в кэш не превратишь, а в бюджете чистый кэш.
Speaker 0: Но, тем не менее, когда Рузвельт ушел в 1945 году, то… американский бюджет был сравним с совокупными активами 10 самых крупных американских семей.
Speaker 0: То есть невозможно было соревноваться с государством.
Speaker 0: То есть, значит, Барух, знаменитый, который был личный приятель... Рузвельт, собственно, рулил оборонным бюджетом, мог из любой семьи, из деревни, из шахтеров, за несколько лет сделать самую богатую семью Америки.
Speaker 0: Просто предоставляя им контракты, а поскольку оборонный сектор был закрыт, то у него была полная свобода.
Speaker 0: Потом аналогичную операцию... Именно поэтому Эйзенхауэр говорил о господстве оборонно-промышленного комплекса, потому что они пилили эти бюджеты.
Speaker 0: Потом Линдон Джонсон такую же операцию сделал социалками.
Speaker 0: То есть он точно так же увеличил резко социальный бюджет и за счет этого все контролировал.
Speaker 0: И по этой причине сегодня и банкиры... Выскакивали из этой ситуации через эмиссию доллара за пределами США.
Speaker 0: Но для того, чтобы не было инфляции, доллары же за пределами США все равно возвращались в США, была сделана губка, которая воспринимала эти деньги, чтобы не было инфляции.
Speaker 0: Это финансовый рынок.
Speaker 0: Так вот, прелесть состоит в том, почему Евросоюз не может напечатать там эти 800 миллиардов.
Speaker 0: Потому что если он их напечатает в евро, он же евро будет печатать, а не доллар, то эти евро вызовут бешеную инфляцию.
Speaker 0: Их некуда девать.
Speaker 0: Их невозможно утилизировать.
Speaker 0: Теоретически, если бы это были доллары, можно было бы их направить на финансовые рынки США.
Speaker 0: Аналогов американских финансовых рынков не существует.
Speaker 0: По этой причине, если сделать правильную систему... при которой контроль за эмиссией будет не у банкиров с их институтами МВФ, Мировым банком, ВТО и все остальное, а сделать какую-то цифровую штуку, то можно попытаться эту штуку сделать.
Speaker 0: Ключевая проблема, почему бессмысленно печатать деньги.
Speaker 0: Не нельзя, а бессмысленно.
Speaker 0: Потому что доходность реального сектора сильно ниже, чем финансовая.
Speaker 0: Поэтому, если Трамп хочет реально вернуть обратно индустриальную модель 19-го, начала 20-го века, он должен убрать эти финансовые рынки.
Speaker 0: Но как только он их убирает, немедленно рушится долларовая система, потому что нельзя будет подпитывать всю эту картинку.
Speaker 0: Поэтому это две и одной медали.
Speaker 1: Вторая медаль, то, что вам нельзя забывать.
Speaker 1: В общем, суммирую, как я для себя понял эту речь, что цена политической победы для Трампа – радикальная переоценка экономических ценностей, буквально в смысле этого слова.
Speaker 1: Что приведет к огромному социальному потрясению взрыва, потому что… Как вам прекрасно известно, цена падения финансовых рынков США – это потерянные пенсии вот этих тех самых профсоюзов учителей, врачей и прочих рядовых американцев, которым он обещал то, что все будет очень хорошо, great again и успех, успех, успех.
Speaker 1: А тут возникает проблема, что осуществить необходимую политическую победу… Которая ему нужна.
Speaker 1: И переход экономики на следующий этап невозможно, не заплатив очень... То есть к вопросу о паразитизме.
Speaker 1: То, что невозможно избавиться от паразитов, не навредив вот этому корневому домашнему электорату.
Speaker 1: Как они будут это решать?
Speaker 1: Рано или поздно все равно, то, что я называю, придется дергать рубильник, но по человеческой причине всеми силами придется оттягивать.
Speaker 0: А надо переобуться к прыжке.
Speaker 0: Надо активы финансовые переделать в активы... Реальные?
Speaker 0: Да, которые в надстройку финансовую над реальными активами, а реальных активов пока нет.
Speaker 0: А это невозможно.
Speaker 1: Мое мнение, в конечном итоге все равно заплатят все.
Speaker 1: Просто весь вопрос, кто заплатит больше всех.
Speaker 0: Заплатят все, недовольны будут все, но вот ту задачу, которую я сейчас описал, теоретически сделать можно.
Speaker 0: Другое дело, что не будут делать работники банков.
Speaker 0: потому что это им конец.
Speaker 0: А, соответственно, а неработников банков нету, потому что они все...
Speaker 1: Я добавлю больше.
Speaker 1: Даже не то, что им конец, это было бы полубеды.
Speaker 1: Там идет более фундаментальная проблема.
Speaker 1: И вот здесь возникает... Это все на твой вопрос, Стив, что Путину делать надо.
Speaker 1: Я вернусь к нему сейчас мостиком.
Speaker 1: Есть такая фраза «Вера не позволяет».
Speaker 1: Вот работникам банков, даже если бы они были, что называется, бессеребряники, условно... Вероги позволят предпринять эти меры, потому что человек действует не из реальности.
Speaker 1: а из своего представления от реальности, из своего мировоззрения.
Speaker 1: Поэтому вот рассказ Михаила Леонидовича, если бы перерассказать работникам банка, они не то что со зла покрутят пальцами у виска, но вот, что называется, вера не позволяет.
Speaker 1: Но это, условно говоря, как можно людям бесплатно что-то раздать.
Speaker 1: Я не знаю, допустим, по 25% списывать ипотеки за каждого ребенка.
Speaker 1: Это же вера не позволяет такое.
Speaker 1: Не важно, там, экономическая рациональность, социальная рациональность.
Speaker 0: Как сказал мне один человек, очень давно, он сказал, Миша, я еще был молодой, Миша, то, что ты говоришь, все правильно, но сказать об этом вслух нельзя.
Speaker 1: Ну, это вот пример того, что без, то есть цепочкой, политическая победа невозможна без переоценки экономических ценностей, а переоценки экономических ценностей невозможно при либеральном символе веры.
Speaker 1: И вот здесь возвращаюсь к Путину.
Speaker 1: Путину для победы нужно менять символ веры.
Speaker 1: который, несмотря на все его годы у власти, формально остался неизменным.
Speaker 1: Формально символ веры современной России остался либеральным.
Speaker 1: Это видно и в культуре, и в образовании, и даже в конституции шаг сделан, но тоже не до конца.
Speaker 1: Вот такой полушаг.
Speaker 1: Поэтому ключ к его политической... А давайте прямо говорить, даже дело не в победе, дело в выживании.
Speaker 1: Потому что здесь вот это, надо помнить, что родни ты Путина и Трампа, для них цена политического поражения – смерть.
Speaker 1: Ну, в буквальном смысле этого слова.
Speaker 0: Причем не только для них, но и для своих семей.
Speaker 1: Да, конечно, конечно, да, абсолютно.
Speaker 1: И, соответственно, надо менять символ веры, а это сложно.
Speaker 1: Потому что все воспитаны в либеральной системе.
Speaker 1: Того же Путина воспитывала конвергенция, школа конвергенции, которая тоже по духу является такой же советской версией либерализма во многом.
Speaker 1: То есть это очень сложно из себя выдавливать и выгорчевывать, и я думаю, что только обстоятельства непреодолимой силы к этому приведут.
Speaker 2: Я думаю, что мы сегодня уже 48 минут в эфире, а я думаю, что это было интересно, на этом можно подытожить.
Speaker 0: Стив, я предлагаю дать участникам Путина выключительной речи.
Speaker 2: Я как-то сказал, звучная речь, вы прочитали мои мысли.
Speaker 1: Да, я завершу тем, что, на мой взгляд, что роднит Путина и Трампа, они находятся в состоянии... Когда история подвинула их к необходимости решать главное политическое противоречие, которое в справедливости ради сформулировано не ими, оно сформулировано было еще 400 лет назад на самых разных уровнях.
Speaker 1: Это противоречие конфликта между политическим театром и сверхполитического государя, у которого ответственность, сакральная ответственность рождает политические права и сверхполитические права.
Speaker 1: Это невозможно.
Speaker 1: Без, соответственно, предъявления.
Speaker 1: То есть недостаточно так действовать.
Speaker 1: Это нужно предъявить и сказать об этом открыто.
Speaker 1: И двинуться в систему, когда слово не будет расходиться с делом.
Speaker 1: На мой прогноз, к сожалению, что пока слово расходится с делом, пока символы, знаки, смыслы, институты, формальные государства, которые формально существуют, расходятся с тем,
Speaker 0: как
Speaker 1: происходят политические, экономические и прочие действия, Деятели находятся в уязвимом положении перед своими политическими врагами и все время вот на грани личной гибели, гибели их семей.
Speaker 1: Но ситуация объективно на данный момент дошла до точки, когда другого пути к жизни просто не существует, начиная от маленьких частных экономических проблем, стратегических проблем, межгосударственных проблем, цивилизационных проблем и так далее.
Speaker 1: Поэтому дай бог, что это осознание придет.
Speaker 1: Вот я бы так сказал.
Speaker 0: Я хочу сказать, что если я как человек, который занимался государственным управлением, пускай экономикой на практическом уровне, я все время пытаюсь придумывать рычаги, инструменты, что в этой ситуации можно сделать.
Speaker 0: Павел сформулировал некую проблему, я ее тоже формулировал, можно спорить в деталях.
Speaker 0: Можно спорить в терминах, хотя у нас очень похожие термины.
Speaker 0: Но, в общем и целом, вот эту проблему, как некоторую такую конструкцию, мы себе более-менее представляем.
Speaker 0: Я попытался в последнее время придумать какие-то технократические инструменты, которыми можно эту проблему решить.
Speaker 0: И что я могу сказать?
Speaker 0: Что ключевая... Проблема отличия Трампа от Путина состоит в том, что Путин сегодня эту задачу решить может.
Speaker 0: Еще раз, тут отличие глагола к NMA.
Speaker 0: Может, что существует возможность, но вовсе не значит, что он эту возможность реализует.
Speaker 0: Есть желание.
Speaker 1: Все равности прожелания.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что те технологические действия, которые ему нужно осуществлять, они находятся внутри страны.
Speaker 0: Снаружи ему нужно только не сдаться.
Speaker 0: Чтобы не было, Путин все слил.
Speaker 0: Ну как это сделал Горбачев.
Speaker 0: И история Белоруссии однозначно показывает, что можно было не проиграть.
Speaker 0: Можно было не сдаваться.
Speaker 0: А вот, соответственно...
Speaker 1: Я просто добавлю, что еще история Белоруссии показывает, что вот эти все технологии театра и когнитивной войны находятся на более низком уровне и пасуют перед предельной волей политической.
Speaker 1: Если правитель искренне бегает с автоматом и готов... не сдаваться, то вот у тех людей, у которых все построено на лжи, манипуляции и, скажем так, договорничках, ну, разного рода, но главное то, что принципиально то, что манипуляция лежит все от центра системы, они пасут.
Speaker 1: То есть, столкнувшись с настоящим, они пасут.
Speaker 1: Поэтому здесь просто поддерживают.
Speaker 0: Империя не может погибнуть до тех пор, пока есть люди, готовые отдать за нее жизнь.
Speaker 0: Точка, да.
Speaker 0: А вот у Трампа... Проблема состоит в том, что ему нужно решать некоторые задачи технологические, находящиеся за пределами его формальных полномочий.
Speaker 0: Он должен что-то делать с евроатлантическими элитами, с Китаем, еще чего-то.
Speaker 0: Ему надо проявлять невероятную хитрость, изворотливость, политическую волю, еще чего-то, но он не может это сделать своим приказом.
Speaker 0: У него куда более сложная задача, чем у Путина.
Speaker 0: И по этой причине я считаю, что, скорее всего, удержать Соединенные Штаты Америки от этого провала будет на сегодня невозможно.
Speaker 0: Пережить 90-е годы для столь либерализированной страны, как США, будет значительно сложнее, чем для такой консервативной, как Россия.
Speaker 1: Я все-таки здесь только добавлю, что сложность Трампа, я согласен с диагнозом, просто мне так кажется, что как раз главная причина все-таки больше психологическая, уж тот пресловутый хватательный рефлекс.
Speaker 1: Потому что по сути своей мы можем сказать, что пока не произойдет... критического периода разрушения, ничего политического сделать и экономического все равно не удастся.
Speaker 1: Ну тогда зачем пытаться удержать то, что не удерживается?
Speaker 1: Зачем пытаться выливать новое вино в старые мяки?
Speaker 1: Лучше дернуть рубильнику самому и смело, так сказать, не можешь остановить процесс возглавить.
Speaker 1: Если Трамп возглавит процесс разрушения евроатлантизма, причем без вот оговорок.
Speaker 1: Без вот этого омажа.
Speaker 1: Нет, нам это все важно.
Speaker 1: Мы за эти ценности.
Speaker 1: Нет, я самый пронатовский... Не надо.
Speaker 1: Просто нет.
Speaker 1: Вот ты и так это хочешь сделать, ну делай уже.
Speaker 1: Не тяни кота за хвост.
Speaker 1: Этим ты можешь, сыграв на опережение, так сказать, на самом деле сорвать очень много ключевых ресурсов твоих политических оппонентов.
Speaker 1: Потому что их главный как раз ключевой ресурс – это затягивание.
Speaker 1: Слабость Трампа – это отсутствие команды.
Speaker 1: Ну, вот бюрократические, технократические и прочие команды.
Speaker 1: Чем медленнее он двигается, тем больше он дает ресурсам тем, кто на дипломатии и интригах Саванске.
Speaker 0: Чем дольше он движется, тем больше ресурсов Соединенные Штаты Америки отдают своим врагам.
Speaker 0: Причем ресурсов и прямых, то есть денег.
Speaker 0: Поэтому тут я согласен.
Speaker 0: Стив, мы закончили.
Speaker 0: Жаль, что я напомню неприличный анекдот.
Speaker 0: Ну, не совсем неприличный такой.
Speaker 0: Даже самая лучшая женщина Парижа не может дать больше, чем она может дать.
Speaker 0: Но зато она может повторить.