SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья.
SPK_1: У нас как всегда эфире «Законная прелесть США»
SPK_1: с детективом Стивом Дудником.
SPK_1: Мы сегодня в гостях.
SPK_1: Не побоюсь этого слова сказать,
SPK_1: но самый любимый гость – это Павел Керин.
SPK_1: Паша, привет. Спасибо, что пришел.
SPK_0: Здравствуй, Стив.
SPK_1: Да, и если наши слушатели будут спрашивать,
SPK_1: почему я говорю «самый любимый»,
SPK_1: потому что я скажу для всех,
SPK_1: что помимо того, что Паша приходит в гости к нам на канал,
SPK_1: еще когда мне очень плохо, я звоню Паше,
SPK_1: и он меня откачивает морально.
SPK_1: Ну, Паша, знаешь, конечно, мы все улыбаемся,
SPK_1: мы все смеемся, а если честно,
SPK_1: не до смеха, вообще не до смеха,
SPK_1: потому что, ты знаешь, я хотел тебя спросить,
SPK_1: как философа, я думаю, ты в этом очень разбираешься,
SPK_1: и я пытаюсь поднять уже целый месяц,
SPK_1: я об этом говорю,
SPK_1: о деградации американской,
SPK_1: американского общества,
SPK_1: о деградации правительства,
SPK_1: о деградации людей,
SPK_1: о том, что происходит вообще с нашей страной.
SPK_1: Америка 87-го,
SPK_1: начало 90-х годов,
SPK_1: и Америка сейчас.
SPK_1: Понимаешь, даже вот по тому,
SPK_1: что сейчас у нас была FIFA,
SPK_1: вот этот футбол,
SPK_1: морально мы просто обделались.
SPK_1: Ну, мало того, что агенты Альфы
SPK_1: в лицо,
SPK_1: но футболистам, которые прилетают,
SPK_1: говорят, цель вашего приезда в Америку,
SPK_1: ну, это надо быть полным деградиром,
SPK_1: перед тобой стоит футбольный игрок,
SPK_1: он летит на эту игру.
SPK_1: Старые стадионы,
SPK_1: отвратительная еда,
SPK_1: некоторые команды травились,
SPK_1: там говорят, норвежская команда вообще отказалась выходить,
SPK_1: пока им не приедет Норвегия,
SPK_1: повреждения не приедет.
SPK_1: Грязные стадионы,
SPK_1: левые какие-то матрицы,
SPK_1: короче, мы просто идем с такой скоростью,
SPK_1: это вот великая нация, как говорят,
SPK_1: а честно, вот просто жлобьет,
SPK_1: ведем себя, как жлобье,
SPK_1: и что происходит вообще с нами?
SPK_1: Куда мне это идти?
SPK_1: Я извиняюсь,
SPK_1: я раньше убью себя морально,
SPK_1: и потом это сделаю другой.
SPK_1: Ну, как-то так, я думаю.
SPK_0: Так, Стив, ну давай все-таки главное,
SPK_0: больше чем кто бы то ни был,
SPK_0: по-моему, опозорился,
SPK_0: на этой неделе опозорилась FIFA,
SPK_0: да, то есть потому что
SPK_0: все-таки решение
SPK_0: игрока с красной карточкой
SPK_0: было принято именно,
SPK_0: то есть все-таки, если мы говорим о моральном авторитете,
SPK_0: нет ничего странного, что Трамп,
SPK_0: который вообще не в курсе за футбол,
SPK_0: ну, именно, который
SPK_0: с мячом на ноге, искренне не знает
SPK_0: правила, ну, в общем,
SPK_0: ведет себя, как ведет себя Трамп,
SPK_0: а вот то, что ему идут на поводу вот эти чиновники,
SPK_0: это, повторюсь, событие гораздо
SPK_0: большего такого, мне кажется,
SPK_0: значения, если говорить серьезно,
SPK_0: мне кажется, надо подумать о том,
SPK_0: вообще, нам, ну,
SPK_0: обычным нашим людям, наверное,
SPK_0: менять вот это свое,
SPK_0: свое отношение к большому
SPK_0: профессиональному спорту. Вообще, мне кажется,
SPK_0: эпоха большого профессионального спорта,
SPK_0: наверное, подходит к некому
SPK_0: своему финалу. Вот, ну,
SPK_0: то есть, понимаешь, оно как-то вот
SPK_0: во времена конвергенции, во времена
SPK_0: еще вот этих, как бы,
SPK_0: холодной войны, оно хоть какую-то позитивную
SPK_0: роль еще играло, хотя и там были
SPK_0: бойкоты, не бойкоты, там,
SPK_0: помнишь, бойкот Олимпиады в Москве,
SPK_0: потом бойкот Олимпиады в Лос-Анджелесе,
SPK_0: ну, хоть какая-то была позитивная роль.
SPK_0: Какая позитивная роль
SPK_0: у этой ярмарки тщеславия с кучей
SPK_0: отмытых деньгах и с кучей
SPK_0: просто с полным
SPK_0: отсутствием принципов,
SPK_0: ну, условно, самый знаменитый принцип, вы уж
SPK_0: определитесь, вы там вне политики,
SPK_0: да, там, или российских
SPK_0: спортсменов нельзя из-за агрессивной, в кавычках,
SPK_0: войны допускать на соревнования,
SPK_0: да, то есть это, вообще, вот
SPK_0: эта вся история с мировым спортом,
SPK_0: она очень, конечно, себя
SPK_0: дискредитировала за последние шесть лет
SPK_0: и гораздо больше, чем то, что ты
SPK_0: вот перечислил до этого. И здесь вопрос,
SPK_0: нам, как к зрителям, стоит ли вообще
SPK_0: поддерживать, то есть, понятно, что там свои
SPK_0: локальные команды, даже там
SPK_0: у тебя вот школьные, колледжи,
SPK_0: вот эта вся история, пожалуйста, сколько угодно,
SPK_0: но вот большой профессиональный спорт,
SPK_0: то непропорционально большое
SPK_0: внимание, которое ему уделяется,
SPK_0: мне кажется, это
SPK_0: что-то, что требует большого осмысления.
SPK_0: А если мы говорим
SPK_0: о состоянии Америки,
SPK_0: ну, смотри, давай для начала все-таки скажем,
SPK_0: что вот этот футбол вообще очень не американская
SPK_0: история. Честно говоря, я удивлен, что вообще
SPK_0: стадионы под футбол такого масштаба
SPK_0: нашлись в Америке. Ну, ты сам знаешь,
SPK_0: ну, не играют тут в сокер. Ну,
SPK_0: играют в Америке только в
SPK_0: американский футбол, и там за стадионами
SPK_0: все в порядке, да? Просто ты там по нему
SPK_0: мировой чемпионат не проведешь.
SPK_0: Вот.
SPK_0: А теперь возвращаясь
SPK_0: к твоему вопросу о вот этом, как ты назвал,
SPK_0: жлобью, ну, здесь, конечно,
SPK_0: вот мы возвращаемся
SPK_0: к теме, что дух лидера,
SPK_0: его характер, его,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: начинает, разумеется, распространяться
SPK_0: и проявляться во всех тех службах
SPK_0: и органах, которые
SPK_0: так или иначе существуют
SPK_0: благодаря его воле
SPK_0: или через его интересы. Мы с тобой
SPK_0: еще год назад, когда, даже два года
SPK_0: назад, когда речь шла только о начале
SPK_0: работы ICE, мы с тобой отмечали вот
SPK_0: этот
SPK_0: опасность, что
SPK_0: вот
SPK_0: то удовольствие, которое
SPK_0: внешне демонстрируют многие агенты
SPK_0: при исполнении служебных
SPK_0: обязанностей,
SPK_0: оно до добра не доведет,
SPK_0: да, с точки зрения морального авторитета.
SPK_0: То есть одно дело, если ты
SPK_0: выполняешь свою работу там трагично,
SPK_0: да, то есть там ты понимаешь, там некая
SPK_0: трагедия, и ты искренне стараешься честно
SPK_0: выполнить свою работу. Другое дело,
SPK_0: если ты идешь на эту работу, связанную
SPK_0: в том числе с возможностями применения
SPK_0: насилия, чтобы самоутвердиться.
SPK_0: И вот история с этими вопросами
SPK_0: очень хорошо показывает базовый вектор,
SPK_0: скажем так, этого движения.
SPK_0: Я с тобой согласен. Критика
SPK_0: ICE, понимаешь, она
SPK_0: бы все равно бы возникла, даже
SPK_0: если бы они искренне старались сделать
SPK_0: все это максимально лучшим образом,
SPK_0: ну, просто потому что у тебя
SPK_0: такой, это проблема такого масштаба,
SPK_0: что там все равно будут инциденты, да,
SPK_0: кто-то где-то кому-то по ошибке,
SPK_0: ну, здоровой человеческой ошибке это
SPK_0: сделает. Но учитывая вот это полное отсутствие
SPK_0: доверия, оно, конечно, превращается
SPK_0: в очень большую
SPK_0: конфликтную зону внутри Америки. Я знаю
SPK_0: нескольких знакомых, ну, через
SPK_0: знакомых, да, то есть когда абсолютно,
SPK_0: ну, ребята,
SPK_0: из прикажан из церкви, например, да, то есть
SPK_0: не моей, ну, скажем так, другая православная церковь
SPK_0: в другом штате и там абсолютно
SPK_0: законного находящегося парня, который
SPK_0: там вот по всеми документами, но,
SPK_0: соответственно, определенного цвета кожи,
SPK_0: вот твои, ну, условно, агенты ICE,
SPK_0: там это, да, разбирательство
SPK_0: там условно загребли, потом эти
SPK_0: разбиратели длились пару
SPK_0: месяцев, в итоге выпустили, ну, и как это,
SPK_0: не спасибо, не извините, да, и все равно
SPK_0: несколько месяцев жизни у человека
SPK_0: прошло, соответственно, мягко говоря,
SPK_0: в травматичной, скажем,
SPK_0: скажем так, обстановке, и вот такое происходит
SPK_0: сплошь и рядом, и это не дает доверия
SPK_0: абсолютно никакой американской системе.
SPK_0: Но вопрос более философский,
SPK_0: почему это происходит, потому что,
SPK_0: ну, Америка,
SPK_0: мы с тобой много раз говорили, находится на фундаментальном
SPK_0: распутье, да,
SPK_0: самый важный вопрос вообще, что значит быть
SPK_0: американцем, кто такие американцы, в чем
SPK_0: вообще значение Америки, в чем смысл
SPK_0: американской идентичности,
SPK_0: это вопрос сейчас, наверное,
SPK_0: приобретает огромный, действительно,
SPK_0: фактор, и мы с тобой много говорили,
SPK_0: что это связано с тем, что вот это состояние,
SPK_0: когда мы вроде бы мировая
SPK_0: империя, но мы при этом хотим,
SPK_0: по сути, быть американцами,
SPK_0: оно не могло длиться бесконечности,
SPK_0: да, вот сейчас надо определяться, ты
SPK_0: либо мировая империя, и получаешь,
SPK_0: соответственно, те,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: бонусы от этого статуса,
SPK_0: прежде всего, твой статус доллара,
SPK_0: возможность инфляции, вот эта вся
SPK_0: история, да, либо ты уже
SPK_0: нормальная, там,
SPK_0: великая региональная держава,
SPK_0: но без, там, условно, тех
SPK_0: привилегий, которые несет империя.
SPK_0: Вот эта позиция Трампа, что мы,
SPK_0: как это, прибыли все нам, а убытки всему
SPK_0: остальному миру, она, может быть,
SPK_0: могла бы работать в 50-е годы,
SPK_0: когда Америка давала 50%
SPK_0: мировой экономики и промышленного потенциала,
SPK_0: и когда вот эта американская
SPK_0: мечта была, действительно, скажем
SPK_0: так, маяком для всего остального
SPK_0: мира, но сегодня эта позиция
SPK_0: не взлетит, в нее не верят
SPK_0: ни внутри в Америке, ни за
SPK_0: ее пределами,
SPK_0: и вот этот кризис,
SPK_0: наверное, для Америки самый большой. С другой стороны,
SPK_0: давай тоже не будем слишком
SPK_0: драматизировать, ты упомянул 80-е,
SPK_0: когда ты приехал, но если ты посмотришь, например,
SPK_0: на Америку 70-х годов
SPK_0: местами, то ты увидишь,
SPK_0: посмотри на
SPK_0: Нью-Йорк 70-х, условно, да,
SPK_0: со всеми его, он, вот этот
SPK_0: дух этого города очень неплохо, на самом деле,
SPK_0: того периода отражен в фильме
SPK_0: Джокер, да, помнишь, вот это с Хоакином
SPK_0: Фениксом, те же самые проблемы и прочее.
SPK_0: Мы помним, как, мы помним,
SPK_0: это уличные бои между корейскими
SPK_0: и африканскими бандами
SPK_0: на улицах Калифорнии,
SPK_0: да, когда из некоторых городов,
SPK_0: причем это было сильно до,
SPK_0: во время Холодной войны, помнишь эту историю,
SPK_0: когда корейцы сами
SPK_0: оборонялись, по сути говоря, во время
SPK_0: уличных разборок. Мы помним
SPK_0: там драмы, которые были
SPK_0: в гражданскую войну в Америке, мы помним
SPK_0: сложный период 20-х,
SPK_0: там, начало Великой Депрессии 30-х,
SPK_0: то есть давай так, не будем совсем уж спешить
SPK_0: хоронить Америку, да, то есть в Америке
SPK_0: вообще сквозь вина переживать кризисы,
SPK_0: но вот то противоречие,
SPK_0: которое ей придется разрешить,
SPK_0: поэтому, мне кажется, ну, условно, Иванс
SPK_0: хочет разрешить это противоречие,
SPK_0: вообще следующие выборы, во многом,
SPK_0: если на них не пойдет кто-то с фамилией Трамп,
SPK_0: не дай бог, конечно, то они
SPK_0: будут про то, каким путем разрешать
SPK_0: этот кризис, то есть либо возвращаться
SPK_0: именно на путь глобализма, но на
SPK_0: общих глобализированных условиях
SPK_0: некоторых, да, то есть в рамках такой
SPK_0: евроатлантической мечты, либо все-таки
SPK_0: уходить на более
SPK_0: такой региональный
SPK_0: контур, и
SPK_0: при этом постепенно сбрасывая
SPK_0: амбиции, мне кажется, что
SPK_0: основной контур идет к этому,
SPK_0: если ты опустишь всю
SPK_0: мишуру, да, которая
SPK_0: происходит, то
SPK_0: постепенно Америка сбрасывает
SPK_0: свои обязательства, постепенно Америка
SPK_0: уходит в регион,
SPK_0: собственно, вот это западное полушарие,
SPK_0: но пока она хочет уйти как бы
SPK_0: максимально, как бы содрав прибыль,
SPK_0: максимально обобрать
SPK_0: как бы тех, кого можно
SPK_0: обобрать, и
SPK_0: образ исполнения
SPK_0: этой операции в силу специфики
SPK_0: личных качеств американского
SPK_0: президента, конечно,
SPK_0: очень сильно скорее
SPK_0: вредит, чем помогает. Ну,
SPK_0: такой период. Такого президента выбрала
SPK_0: Америка. Ну, в кавычках, выбрала Америка,
SPK_0: но я имею в виду не просто там, что
SPK_0: люди проголосовали, но это очень символично,
SPK_0: что Трамп снова стал президентом же тогда.
SPK_0: То есть вот этот, как бы, есть некое
SPK_0: глубокое противоречие, которое снова
SPK_0: позволило вот этой
SPK_0: истории совершиться.
SPK_1: Ну, смотри, вот даже, допустим,
SPK_1: раньше были такие разговоры, когда вот
SPK_1: где-то на югах, где-то там
SPK_1: на каких-то
SPK_1: пляжах, где вот люди отдыхают, ездят на
SPK_1: викинг, всегда было русских там, вот там
SPK_1: шумно, и все остальное.
SPK_1: Сейчас это все поменялось. Американцы
SPK_1: видны везде, они шумные,
SPK_1: они бескультурные,
SPK_1: ужасное
SPK_1: поведение, заходит,
SPK_1: там, в службе, в помещении,
SPK_1: одеваются в балахоны какие-то.
SPK_1: Допустим, если вспомним Америку 60-х,
SPK_1: 70-х годов, и даже вспомним
SPK_1: были такие памятки,
SPK_1: как должна вести себя жена, как
SPK_1: должна вести себя муж.
SPK_1: Были вот такие вот...
SPK_1: Вот это резко все поменялось.
SPK_0: Понял. Смотри...
SPK_0: Так, все, нет-нет-нет,
SPK_0: все хорошо, я понял, что ты имеешь в виду.
SPK_0: Смотри, здесь все сводится
SPK_0: очень просто. Ты можешь
SPK_0: брать статистику американской религиозности,
SPK_0: то есть количество людей, которые
SPK_0: постоянно ходят, посещают
SPK_0: воскресные службы, и
SPK_0: смотреть на ее динамику. Ты вот видишь, что
SPK_0: сейчас это в районе 30-ти, а
SPK_0: словно в 50-е это было в районе
SPK_0: 60-70-ти. Вот тебе
SPK_0: та фундаментальная разница, которая
SPK_0: произошла за эти годы. Ну, то есть ты понимаешь, что
SPK_0: вот этот... Все те памятки, они шли
SPK_0: в контексте, ну, в комплекте с
SPK_0: протестантской этикой ВОСПов,
SPK_0: да, то есть White Angles, Anglo-Saxon, Protestant,
SPK_0: которая, соответственно,
SPK_0: было просто немножко распространялась, соответственно,
SPK_0: на, как бы, светское общество.
SPK_0: Но Америка всегда была очень религиозным
SPK_0: обществом, и вот эти протестантские церкви
SPK_0: были просто
SPK_0: беспрекословным, по сути говоря, вот таким
SPK_0: локальным авторитетом
SPK_0: в ту культуру, которую
SPK_0: ты описываешь. Но это время уже давно ушло,
SPK_0: оно постепенно уходило. Другое
SPK_0: дело то, что, наверное, ты вот, наверное, застал период,
SPK_0: когда казалось то, что можно условно
SPK_0: сохранить все, скажем так,
SPK_0: преимущества культурные того
SPK_0: периода, но при этом соединить их
SPK_0: с вот этой свободой, да,
SPK_0: некоторой, да, то есть вот это,
SPK_0: с индивидуальной свободой, то есть мы, как бы,
SPK_0: дадим всем индивидуальную
SPK_0: свободу, по сути, живи и не мешай
SPK_0: другим, но при этом все останемся
SPK_0: приличными людьми. Ну, вот что-то примерно
SPK_0: в такой вот области.
SPK_0: Но так не работает. Эти два, вообще, утверждения
SPK_0: никак логически друг с другом не связаны.
SPK_0: Причина-то. А зачем?
SPK_0: Ну, прости, если ты хочешь, если ты
SPK_0: свободен жить, как тебе угодно, зачем тебе
SPK_0: оставаться приличным человеком?
SPK_0: Ты не особ?
SPK_1: Да, с одной стороны, может быть, да,
SPK_1: глаза, даже если взять, смотри,
SPK_1: взять нашу страну, вот
SPK_1: такая вот, мы, сколько-то обсуждали
SPK_1: давно, хочу поднять, вот такая вот есть
SPK_1: американская мечта.
SPK_1: Она была такая, она, вот, мы, когда
SPK_1: ехали в Америку, была американская мечта.
SPK_1: Вот мечта была о хорошей работе,
SPK_1: о хорошем доме,
SPK_1: обязательно две машины на драйвэй,
SPK_1: дети ходят в нормальную школу,
SPK_1: ты там с друзьями держишь барбекю
SPK_1: по вейкендам, там, в субботу, в воскресенье,
SPK_1: там, чего, шли.
SPK_1: Мы почти к тому, что средний класс
SPK_1: уничтожен, практически люди
SPK_1: еле-еле пытаются оплатить
SPK_1: свои билы, живут от
SPK_1: зарплаты до зарплаты,
SPK_1: а уже одна машина в доме, это уже
SPK_1: роскошь, а две, это слишком много.
SPK_1: Какая барбекю
SPK_1: в субботу, когда ты боишься, ты не знаешь,
SPK_1: что демократы и республиканцы разобьют
SPK_1: тебе голову на этом барбекю,
SPK_1: если что-то не так ляпнешь.
SPK_1: Понял.
SPK_0: И дальше
SPK_1: продолжение, это наш
SPK_1: education, наши дети, которые
SPK_1: не знают практически
SPK_1: ничего, они не знают, где находится, где какая
SPK_1: страна, они не знают, что такое история.
SPK_1: Это истории своей страны практически,
SPK_1: а мы с вами о милейке, понимаешь?
SPK_1: Может, я слишком
SPK_1: передергиваю, я не знаю, может, я неправ.
SPK_0: Давай так, ты немного передергиваешь,
SPK_0: и ты путаешь два
SPK_0: типа процессов. То есть, ты смотри, тут нужно
SPK_0: разделять процесс общий американский,
SPK_0: внутренний американский и общечеловеческий.
SPK_0: Потому что,
SPK_0: например, есть очень большая, вот смотри,
SPK_0: вот этот американский
SPK_0: Да, его мечта. Но если ты посмотришь, средний класс во всем мире начал исчезать примерно после нового этапа глобализации. Тут просто американский процесс, это частный случай общего процесса позднего этапа экономической системы.
SPK_0: Если кратко, в мире постиндустриальной экономики средний класс не нужен. Понимаешь, средний класс это вот было такое особое состояние, когда тебе требовалось массовое количество вот этих инженеров, массовое количество высококвалифицированных работников.
SPK_0: И они в какой-то момент казались малозаменимы. То есть экономика в том числе требовала этой истории. Более того, тебе требовалась массовая армия. То есть те были люди, которые должны были быть лояльны своей стране патриотично.
SPK_0: Соответственно, к ней относиться. И таким образом вот родилась вот эта американская мечта. Плюс, не забывая, именно особенность американского среднего класса была в условиях, когда Америка давала 50% мирового промышленного производства.
SPK_0: То есть в условиях того периода это значило, что условно, чтобы американский средний класс был вот в таком относительном богатстве, как он был в 50-е, тебе нужно, чтобы весь мир оставался там же.
SPK_0: Если кратко, то глобализация, мы с тобой много раз это говорили, действительно выровняла...
SPK_0: Гораздо больше среднее материальное качество жизни по миру. Понимаешь?
SPK_0: Да.
SPK_0: Но ценой это действительно стала, по сути, атака на тот средний класс, мы видим, как его понимали в середине 20-го века и в Америке, и в Западной Европе. Вот тот средний класс сегодня просто никому не нужен.
SPK_0: А теперь я могу усилить, что в эпоху искусственного интеллекта он вообще никому не нужен. В эпоху искусственного интеллекта у тебя, ну, скорее всего, будет разрыв, ну, то, что называется, K-shape.
SPK_0: Да?
SPK_0: Разрыв на самую высокую, вот эту маленькую зону, тех, кто действительно там творческие, талантливые, там, безумные, то есть, причем творческие и талантливые не в плане там, вот, то, что мы считали творческие и талантливые, а вот, ну, обладают субъектной волей, способны использовать вот этот инструмент и способны, вот, по сути, создавать постоянно что-то новое, да?
SPK_0: И на, вот, скажем так, ну, раньше, ну, на английском можно назвать это пролами, да? Ну, то есть, плепс, можно было бы сказать по-римски, да? То есть, ну, вот такая история в эпоху искусственного интеллекта.
SPK_0: А зачем этот человек? Ну, то есть, какая бы экономическая ценность, да? То есть, вот, ты посмотришь, если на все эти истории во всех сферах деятельности, то, смотри, раньше, просто объясню. Представь, что ты был менеджером, ну, такого высокого звена, да? То есть, раньше тебе нужно было множество подчиненных, чтобы исполнить просто твои идеи. Сейчас вот тебе нисколько эти подчиненные нужны, тебе надо научиться пользоваться искусственным интеллектом. Понимаешь, да?
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, вот этот топ сохранить за себя будет работать еще больше и будет там еще больше вот это создавать и генерировать, ну, и творить, как в силиконовой долине. А вот эта масса, она не особо будет, если Маск исполнит свою мечту про индустриальных роботов в сочетании с искусственными интеллектами агентами, ну, ты знаешь, да? То есть, там, кучу бюрократов можно заменить, кучу всяких юристов.
SPK_0: Ни высоко квалифицированных юристов, а вот весь среднее звено юристов, ну, по сути, искусственный интеллект не хуже делает эти все.
SPK_0: проекта документов.
SPK_0: На самом деле сейчас. И вот мы в начале
SPK_0: этого пути. И вот на длинной дистанции,
SPK_0: конечно, для Америки это вызов, потому что
SPK_0: вот эта иллюзия о среднем классе,
SPK_0: расставаться с ней будет очень тяжело.
SPK_0: А экономического
SPK_0: такой основы под него не будет. А раз
SPK_0: не будет под ней экономической основы,
SPK_0: то и вопрос будет политический.
SPK_0: Это же не случайно сейчас это описывается
SPK_0: как техно-феодализм.
SPK_0: Он действительно гораздо ближе, вообще сейчас
SPK_0: мне кажется, гораздо более актуальнее изучать
SPK_0: модели до 17 века,
SPK_0: как это было устроено. Я думаю, мы вернемся
SPK_0: на новом
SPK_0: витке к тем же самым
SPK_0: гильдиям, к тем же самым, знаешь,
SPK_0: мастерам.
SPK_0: То есть, условно, один мастер
SPK_0: будет стоить гораздо дороже,
SPK_0: чем там
SPK_0: для тех, кто
SPK_0: понимает и ценит, он будет там
SPK_0: стоить дороже, чем любой масс-маркет.
SPK_0: А масс-маркет тебе не нужен человек.
SPK_0: Тем вьетнамец не очень сильно
SPK_0: даже будет нужен. Условно, на самом
SPK_0: деле, тебе точно не нужен американец за этим
SPK_0: ткацким станком. Это либо сделает робот,
SPK_0: либо сделает 3D-принтер, либо сделает
SPK_0: какой-нибудь вьетнамец. То есть, ты понимаешь,
SPK_0: вот это все размывается. И вот
SPK_0: для американской мечты это, конечно, будет
SPK_0: большой удар. Если мы говорим о качестве
SPK_0: американского образования, оно никогда не было
SPK_0: таким массовым и хорошим. Это действительно
SPK_0: его особенность. Его
SPK_0: подняли на фоне страха перед
SPK_0: Советским Союзом в 50-е.
SPK_0: Но после того победы в Холодной войне
SPK_0: вся эта школьная система начала резко
SPK_0: декрадировать. Но сейчас она же
SPK_0: решается за счет Charter School. То есть, мы
SPK_0: опять увидим разделение. Те, кто будет...
SPK_0: То есть, мы увидим всплеск школ,
SPK_0: где, вопреки
SPK_0: экономическим мотивациям,
SPK_0: родители будут стремиться, чтобы
SPK_0: из них детей делали субъекта.
SPK_0: И по моему... Ну, по тем навыкам,
SPK_0: опытам, которым есть, это большая часть этих
SPK_0: школ будет так или иначе религиозная.
SPK_0: Ну, условно, правильная еврейская
SPK_0: школа всегда будет своих учить
SPK_0: вот этих мальчиков читать Тору, понимаешь?
SPK_0: Да, там, правильная католичизм.
SPK_1: Да. И
SPK_0: удивительно, навык чтения Торы
SPK_0: в эпоху искусственного интеллекта гораздо
SPK_0: более ценный навык, чем изучать другие
SPK_0: книги. Потому что этот навык тренирует
SPK_0: внимание, тренирует работу со сложным
SPK_0: текстом, дает сложную картину мира,
SPK_0: формирует, наконец, свою субъектность.
SPK_0: Точно так же это будет в православных
SPK_0: школах, католических школах.
SPK_0: Оно будет такое расстеление. Но это,
SPK_0: соответственно, будет для тех, кому есть дело.
SPK_0: Если родителю не будет дела до
SPK_0: этого вопроса, базовый стандарт
SPK_0: будет, ну, предельно,
SPK_0: предельно, скажем так,
SPK_0: грустным. Это правда. Но это, повторюсь,
SPK_0: извини, это не только
SPK_0: американская проблема. Ровно перед
SPK_0: такой проблемой встанет вся Европа,
SPK_0: встанет, ну, в общем, весь мир встанет перед
SPK_0: такой проблемой. Это большой вопрос для государства.
SPK_0: Зачем ему нужна
SPK_0: система массового образования? Я тебе напомню,
SPK_0: что система массового образования,
SPK_0: как мы ее знаем, вообще появилась
SPK_0: в конце 19 века с двумя очень
SPK_0: конкретными целями. Чтобы создать
SPK_0: рабочего, чтобы создать солдата,
SPK_0: который может исполнять команды,
SPK_0: и сидеть в окопе,
SPK_0: ну, на полном серьезе. То есть, служатся
SPK_0: приказы командира. То есть, вот эта вся структура
SPK_0: школьного класса очень сильно напоминала
SPK_0: и на массовую, ну, в будущем структуру
SPK_0: армейской дисциплины. Это не случайно, но
SPK_0: по задумке так. Опять,
SPK_0: начиная, когда говорится, что
SPK_0: школьный учитель выиграл битву при Садовой,
SPK_0: знаменитая фраза, да, Оскара Пешля,
SPK_0: вот оно про это. То есть, и все страны
SPK_0: создавали систему массового образования
SPK_0: с одной стороны для этого, а с другой стороны
SPK_0: для создания массового индустриального
SPK_0: рабочего, чтобы он имел достаточно
SPK_0: обладал достаточными навыками
SPK_0: выполнить технику безопасности,
SPK_0: не сломать сложное оборудование, ну, и не
SPK_0: самоубийцу, и не сжечь завод.
SPK_0: Вот примерно вот так.
SPK_0: Тебе сейчас не нужны большие заводы,
SPK_0: тебе не нужны массовые индустриальные рабочие,
SPK_0: и тебе даже массово не нужны
SPK_0: солдаты в окопах. Тебе нужны солдаты,
SPK_0: там, дрончики, тебе, ну, то есть,
SPK_0: штурмовые отряды, но это другие
SPK_0: компетенции, чем массовая система
SPK_0: школьного образования. Поэтому, я думаю,
SPK_0: вот эта система массового, бесплатного
SPK_0: школьного образования, я надеюсь, то, что
SPK_0: в ряде стран, таких, как в России,
SPK_0: она будет переосмыслена,
SPK_0: потому что оно сохраняет свою ценность,
SPK_0: если мы поставим задачу формирования
SPK_0: субъекта, носителя культурной
SPK_0: идентичности, вот там, любовь к своей
SPK_0: стране. Вот эти все навыки, они важны,
SPK_0: да, вот это сохраняется. Но это
SPK_0: совсем другая задача, чем то, что было
SPK_0: перед школой до этого. Вот
SPK_0: просто вот такой канандрум.
SPK_1: Ну, я с тобой согласен, потому что, смотри,
SPK_1: вот у меня трое пацанов, двое,
SPK_1: это мои приемники, они с Украины,
SPK_1: они христиане, поэтому они
SPK_1: ходят в школу подчастную,
SPK_1: а вот младший выходил в простую
SPK_1: паблик-школу, и сейчас я увидел
SPK_1: деградацию вот этого всего,
SPK_1: я сейчас его забираю в регулированную
SPK_1: решивку, потому что я
SPK_1: чему учу в своей школе, почти чего они там,
SPK_1: зачем они там занимаются,
SPK_1: и все это просто, я с тобой согласен, я просто в шоке
SPK_1: от этого всего, поэтому пытаюсь его отдать
SPK_1: решиву. Но проблема
SPK_1: не в том, проблема, смотри,
SPK_1: мы говорим, все страны,
SPK_1: но все стремились в Америку
SPK_1: в основном, и даже Европа.
SPK_1: Она стремилась в Америку, и у нас
SPK_1: из Америки миграций было мало всегда, куда-то.
SPK_1: Ну, там, один-два миллиона,
SPK_1: чтобы деньги заработать.
SPK_1: А в основном стремились в Америку.
SPK_1: А так как сейчас американская мечта умерла,
SPK_1: а кому тогда теперь
SPK_1: там, вот ты говоришь, а Америка не была
SPK_1: как все страны, она была в основном, как там, выделялась.
SPK_1: А к чему тогда эта мечта?
SPK_0: Нет, она выделялась прежде всего богатством.
SPK_0: Она выделялась прежде всего своим богатством.
SPK_1: Которого больше нет.
SPK_0: Нет, давай так, прямо, оно относительно еще есть.
SPK_0: Все-таки. Это важно.
SPK_0: И я тебе прямо скажу, на фоне того,
SPK_0: что ждет Европа, у Америка отделается
SPK_0: довольно легко.
SPK_0: То есть это надо понимать.
SPK_1: Опять, я просто понимаю, что я
SPK_1: смотрю, что я оставлю себя, иммигранта
SPK_1: 87-го года, который...
SPK_0: Нет, давай так, я тебя расстрою.
SPK_0: Может быть, или обрадую, не знаю, расстрою или обрадую,
SPK_0: но по всем моим ощущениям,
SPK_0: как это, у Америки насморк,
SPK_0: у большей части мира будет
SPK_0: лихорадка.
SPK_0: То есть все равно,
SPK_0: относительно, конечно,
SPK_0: относительно, ну, понимаешь, давай прямо
SPK_0: говорить. Ну, чтобы ты понимал,
SPK_0: половина всей этой Черной Африки,
SPK_0: то есть если ломается система глобализации
SPK_0: и цепочек поставок там
SPK_0: минеральных удобрений и продовольствий,
SPK_0: там голод будет.
SPK_0: Обычный, страшный
SPK_0: вот этот голод. На этом фоне
SPK_0: Америка как бы...
SPK_0: Опять, да, то есть мы же должны понимать,
SPK_0: что всегда относительно чего? Факт
SPK_0: не существует в вакууме.
SPK_0: Он не... Ну, как бы он не...
SPK_0: Факт не имеет значения вне контекста.
SPK_0: Да. Ну, я скажу,
SPK_0: что на ближайшие 30 лет мы действительно
SPK_0: вот тот уровень материального
SPK_0: вот этого массового потребления, который
SPK_0: был достигнут, то это, наверное, будет некоторым
SPK_0: пиком. Мы с него будем падать.
SPK_0: Но ты уже заметь, сейчас очень многие вещи уже
SPK_0: становятся роскошью, да?
SPK_0: То есть вот условно даже мы переходим
SPK_0: от модели владения, по сути,
SPK_0: к аренде. Мы же все все
SPK_0: арендуем уже, да, в процессе, да?
SPK_0: Посмотри на стоимость перелетов.
SPK_0: Вот, кстати, для Америки, ну, то есть
SPK_0: американцы уже привыкли летать,
SPK_0: но будут, условно, ездить на машинах, как это,
SPK_0: по трассе 66 и прочее.
SPK_0: А трансатлантические
SPK_0: перелеты снова станут только для деловых поездок,
SPK_0: да, или для очень элитных, скажем так,
SPK_0: элитных визитов в Европу.
SPK_0: У отрасль массового туризма, да,
SPK_0: вот это все полетит очень
SPK_0: сильно. Но, опять,
SPK_0: подумая о том, то что
SPK_0: вот фактор
SPK_0: же миграции, он обусловлен
SPK_0: не абсолютными показателями,
SPK_0: нисколько абсолютными показателями,
SPK_0: но относительными, да.
SPK_0: И на фоне огромного количества стран третьего
SPK_0: мира, да, уж прости меня,
SPK_0: для человека из Бангладеша Америка всегда
SPK_0: будет сильно предпочтительна.
SPK_0: Вот чтобы, вот, так вот, то есть,
SPK_0: как бы, то есть, как бы плохо
SPK_0: не было бы в Америке, для человека
SPK_0: из Бангладеша это все равно будет
SPK_0: казаться, как великая линия.
SPK_0: Я с тобой согласен.
SPK_1: Если посмотреть,
SPK_1: как, допустим, взять тоже Бангладеш и Ниндию,
SPK_1: как на улице готовить масло, которое
SPK_1: течет по полу, то здесь ему
SPK_1: Макдональдс подойдет хорошо.
SPK_1: И для него это будет круто.
SPK_1: Но более
SPK_1: education people, более умные
SPK_1: люди, которые приезжают, более, ну, вот,
SPK_1: приезжают, там, из Европы приезжали, даже
SPK_1: из той же самой России приезжали, из Украины.
SPK_1: Люди, которые, ну,
SPK_1: хотят, конечно, жить, потому что им здесь
SPK_1: тяжело, они возвращаются назад.
SPK_0: Ну, это да, но это
SPK_0: может другой процесс. Тут же не столько
SPK_0: вопрос про хорошо жить, да, то есть, я вообще думаю,
SPK_0: ну, да, то есть, действительно, здесь
SPK_0: будет разница, то есть, вот этот, для
SPK_0: элиты, ну, то есть, не даже
SPK_0: для upper-middle class, то есть, для тех, кто
SPK_0: представляет глобальную, ну, представляет
SPK_0: некую ценность,
SPK_0: да, вот они, конечно, они
SPK_0: условно, у них качество жизни, что в Штатах
SPK_0: и в Москве будет сопоставимо, допустим,
SPK_0: ну, не только в Москве, в каком-нибудь Шанхае,
SPK_0: да, то есть, условно, или в каком-нибудь Сингапуре,
SPK_0: да, то есть,
SPK_0: если сравнить, допустим, если ты зарабатываешь
SPK_0: от определенной суммы и живешь
SPK_0: в Сингапуре, да, тебе, наверное, будет круче,
SPK_0: чем даже в большей части...
SPK_0: Америке мало что предложить на этот уровень.
SPK_0: Да, вот в этом плане, да. То есть,
SPK_0: ну, опять, вот, если мы уходим из мира глобализации
SPK_0: в мир великих держав
SPK_0: по регионам,
SPK_0: конечно, в каждом центре такой
SPK_0: великой державы,
SPK_0: уже выбор будет нисколько
SPK_0: на основе материальных, скажем так,
SPK_0: ресурсов, потому что они будут, скорее всего,
SPK_0: более-менее сопоставимы,
SPK_0: а скорее на уровне,
SPK_0: на как бы этическом,
SPK_0: да, то есть, чья
SPK_0: история, чья культура, чей дух
SPK_0: тебе ближе. Ну, я говорю, в этом плане
SPK_0: Америка не должна... Ну, то есть, мало ли
SPK_0: вероятно, что она пропадет, то есть, у нее будет
SPK_0: свое ядро, будут все равно
SPK_0: будут оставаться люди, которым вот этот,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: масонская свобода, равенство,
SPK_0: братство, вот эта мечта,
SPK_0: она будет им казаться правильным
SPK_0: устройством общества, и они будут
SPK_0: приезжать. Но далеко не все, да,
SPK_0: далеко не все, но это единый
SPK_0: процесс.
SPK_1: Смотри, что я еще заметил,
SPK_1: если мы возьмем глобальный маркет,
SPK_1: там, продажи, да, очень сильно
SPK_1: усилился в Америке в это, вот, за это время
SPK_1: продажа товаров
SPK_1: для выживания.
SPK_1: Открылось очень много
SPK_1: бейскаут-организаций,
SPK_1: где они, вот я своих детей сейчас отдал,
SPK_1: куда уехали, где тебя начинают
SPK_1: учить, как выживать, как охотиться,
SPK_1: как делать огонь. Вот для американцев
SPK_1: такого не было раньше. И вот
SPK_1: у меня такое ощущение, что мы
SPK_1: идем туда, куда, где вот мы, люди
SPK_1: девяностых, будем выживать,
SPK_1: еще будем учить американцев, как выживать,
SPK_1: потому что у меня сейчас идем
SPK_1: в глобальной, глобальной катастрофе,
SPK_1: даже внутриамериканской катастрофе.
SPK_0: Я думаю, то, что
SPK_0: здесь ты прав, вообще образ глобальной
SPK_0: девяностой, он,
SPK_0: для многих мест будет очень
SPK_0: подходящий, да. Это, в принципе, похоже.
SPK_0: Да. В Америке,
SPK_0: мне кажется, вот это скорее отражает
SPK_0: общую нервозность, да, то есть тут есть
SPK_0: элемент некой паники, некоторой, да,
SPK_0: но, с другой стороны, да,
SPK_0: скрытой, но, с другой стороны,
SPK_0: вот это для меня отражает большой
SPK_0: кризис доверия, то, что мы с тобой говорим.
SPK_0: Но доверия нет без веры, да, то есть
SPK_0: доверие — это всегда производные от веры,
SPK_0: а мы сейчас находимся в ситуации,
SPK_0: когда разные группы американского общества
SPK_0: действительно, ну, условно,
SPK_0: то, что одни считают искренним
SPK_0: благом, другие считают искренним
SPK_0: воплощением зла и наоборот.
SPK_0: Разумеется, вот в такой, ну, то есть, условно,
SPK_0: вот месяц, так сказать,
SPK_0: первого сатанинского греха,
SPK_0: да, то есть, дословно, грех Люцифера —
SPK_0: это гордыня, да, то есть, вот
SPK_0: у нас вот этот месяц, ты воспринимаешь
SPK_0: это как праздник или как трагедию?
SPK_0: Вот тут у тебя
SPK_0: диаметрально противоположные взгляды,
SPK_0: и с этими диаметрально противоположными
SPK_0: взглядами, конечно, доверие
SPK_0: в обществе поддержать очень сложно.
SPK_1: — Окей, Павел, смотри, если мы пойдем
SPK_1: к искусственному интеллекту, о чем ты говорил,
SPK_1: я так понимаю, что с каждым годом
SPK_1: искусственный интеллект, он выдавливает миддл-класс,
SPK_1: и он от него пытается избавиться,
SPK_1: и чем дальше, тем больше. И вот
SPK_1: эта группа людей, которые
SPK_1: не привыкли к тому, что работают
SPK_1: на поле, там, работают на стройке,
SPK_1: прикладывают кирпичи, как это делали
SPK_1: многие нелегальные мигранты здесь,
SPK_1: их искусственный интеллект выдавливает
SPK_1: на улицу.
SPK_1: И государство этого ничего не делает.
SPK_1: Это тоже может привести к большой катастрофе,
SPK_1: когда куча вот этих людей,
SPK_1: огромное количество людей останутся
SPK_1: на улицах, невозможно пока им
SPK_1: не сводить спинью, и тут получаются две вещи.
SPK_1: Или государство уводит их на
SPK_1: социальную программу, и они становятся
SPK_1: подконтрольными кроликами.
SPK_0: — Ну, не кроликами.
SPK_0: — Ну, я может, я понял.
SPK_1: Или они сбиваются
SPK_1: в кучки и делают какие-то
SPK_1: отряды, с которыми они...
SPK_1: Я понимаю, что с этими не будет.
SPK_0: — Нет, ну, что будет то же самое. Это схема
SPK_0: отработа. Это клиентские классы. Они будут
SPK_0: требовать, чтобы, ну, условно
SPK_0: говоря, им тоже, когда
SPK_0: будет конкуренция за раздачу, так сказать,
SPK_0: благ
SPK_0: из вот этого, скажем так,
SPK_0: ну, как будет представляться, бездонного
SPK_0: государственного кошелька. Нет, ты абсолютно
SPK_0: прав. Вот это как раз очень большая перестройка
SPK_0: общества. Мы пока не знаем, как она
SPK_0: будет происходить. Мы пока слабо
SPK_0: его понимаем. Но
SPK_0: важный момент. Мы
SPK_0: не сможем сейчас, честно
SPK_0: тебе сказать, по-серьезному
SPK_0: это остановить поздно. То есть этот поезд,
SPK_0: он уже ушел, да? То есть это уже...
SPK_0: Это все уже происходит. То есть
SPK_0: лучше тут можно... То есть я могу тебе
SPK_0: описать, как бы, базовые советы
SPK_0: индивидуального характера, да? То есть что
SPK_0: человеку-то делать в этих условиях, да?
SPK_0: И здесь оно более-менее понятно.
SPK_0: Инвестировать вот в эти свои...
SPK_0: Как это? Ты...
SPK_0: Базовые, как это, бесплатные три совета,
SPK_0: как это? Особенно в воспитании.
SPK_0: Научитесь готовить.
SPK_0: То есть точно полезно будет, да?
SPK_0: Как это? То есть хорошо готовить.
SPK_1: — Вы же готовите сжигать огонь?
SPK_0: — Нет, но это...
SPK_0: Нет, это само по собой, да. Но нет, я имею в виду,
SPK_0: даже не допустим, не дойдет. Я не думаю, что дойдет
SPK_0: до того, что тебе прямо надо в леса уходить. Я имею в виду
SPK_0: вот в обществе хаоса. Научитесь
SPK_0: рассказывать истории.
SPK_0: Вот это очень важно. То есть в такое
SPK_0: время будут собирать большую ценность люди,
SPK_0: которые могут, ну, кого-то
SPK_0: поддержать, утешить, собрать людей
SPK_0: вокруг себя. Вот этот навык главный, который
SPK_0: искусственный интеллект заменить не может. То есть научиться
SPK_0: готовить, научиться собирать людей
SPK_0: вокруг себя и немножко действительно
SPK_0: привести себя в базовую физическую
SPK_0: форму. Без такого, знаешь, без
SPK_0: фанатизма, но базовая, да, то есть вот
SPK_0: такого рода. Вот сегодня эти три навыка
SPK_0: становятся очень востребованными. На этом
SPK_0: фоне образов... Что их объединяет,
SPK_0: да? То есть если высокий уровень, заняться
SPK_0: философией. Не скрывать не буду,
SPK_0: потому что вам нужно сейчас
SPK_0: воспитывать из себя субъекта. То есть
SPK_0: что проблема искусственного интеллекта?
SPK_0: Он прекрасно работает с информацией.
SPK_0: Лучше, чем кто бы ни был, да?
SPK_0: Но он принципиально не может сказать,
SPK_0: а что это значит?
SPK_0: Вообще вопрос о значении,
SPK_0: вопрос о смысле, вопрос о том, кто задает
SPK_0: вопрос. Вот это все требует
SPK_0: совершенно других навыков,
SPK_0: которые, на удивление, вот повторюсь,
SPK_0: гораздо лучше работают,
SPK_0: как бы их лучше...
SPK_0: Людей таких компетенций готовили
SPK_0: до современности,
SPK_0: там, в средневековье. Так то, что называется
SPK_0: средневековье. Если ты посмотришь на любого
SPK_0: средневекового монаха, он вот всеми
SPK_0: этими компетенциями владеет.
SPK_0: А вот выпускник современной
SPK_0: школы действительно часто не может
SPK_0: прочесть параграф.
SPK_0: Но смотри, нам в 20 веке
SPK_0: говорили, что надо уметь читать
SPK_0: параграф, чтобы его запомнить,
SPK_0: и, соответственно, это даст тебе в будущем.
SPK_0: Это неправильная мотивация.
SPK_0: Потому что ценность запоминания параграфа
SPK_0: ради информации нулевая.
SPK_0: Сегодня искусственный интеллект тебе
SPK_0: все это заменит. А вот ценность
SPK_0: прочитанного параграфа, потому что
SPK_0: это меняет тебя,
SPK_0: потому что, пройдя этот параграф,
SPK_0: ну, допустим, ты прочитал там Идиота Достоевского,
SPK_0: и у тебя это каким-то образом
SPK_0: изменило тебя. Ты научился
SPK_0: что-то глубже видеть. Ты изменился.
SPK_0: То есть главной ценностью в этом мире будет
SPK_0: субъект. То есть вот этот глубокий
SPK_0: творческий сильный субъект. Соответственно,
SPK_0: все, и мы все, вот чтобы войти в этот мир,
SPK_0: ну, чем ближе мы к нему подойдем,
SPK_0: тем, как бы, будет проще
SPK_0: жить и выживать в эти,
SPK_0: так сказать, довольно тяжелые времена.
SPK_0: Но на массовом уровне ты прав.
SPK_0: Это смена экономической модели,
SPK_0: смена среднего класса, смена вот этой,
SPK_0: ну, опять, смена вот этой офисной парадигмы.
SPK_0: То есть, опять же, это не уход.
SPK_0: Причем это не возврат на эти фабрики.
SPK_0: Ты абсолютно прав. Дело не в том, что у меня
SPK_0: американцы не способны к тяжелой работе.
SPK_0: Ты пойми правильно. Телефон разу что-то тяжелая
SPK_0: работа не нужна. Посмотри на любой
SPK_0: современный завод. Он, во-первых, размеров
SPK_0: гораздо меньше, во-вторых, там 10 человек
SPK_0: на огромное помещение работает.
SPK_0: Потому что тут просто меньше
SPK_0: нужен, понимаешь? Вот это вся история.
SPK_1: Потом, смотри, что еще
SPK_1: получается. Если средний
SPK_1: класс уходит на социалку,
SPK_1: то шахтал уже, начиная с среднего
SPK_1: класса, говорит, тогда вам не нужна частная
SPK_1: собственность. И вот это еще
SPK_1: одно породимое то,
SPK_1: что сдвигает
SPK_1: всю эту систему. Потому что тогда человек
SPK_1: начинает зависеть, и когда у него
SPK_1: там, допустим, социалка, и у него там
SPK_1: 3-4 бэда на дом, ему государство говорит,
SPK_1: пожалуйста, верни все это, и тебе хватит
SPK_1: одной комнаты на пятерых.
SPK_1: И вот это меня немножко
SPK_1: пугает, в ту сторону,
SPK_1: в которую мы идем. И дальше вопрос, Паш,
SPK_1: а к церковь? Вот церковь,
SPK_1: священники, их же невозможно заменить
SPK_1: искусственным интеллектом? Нет.
SPK_0: Нет, невозможно.
SPK_0: Нет, можно создать
SPK_0: образ священника, есть такая, к сожалению,
SPK_0: ужасная вещь.
SPK_0: То есть,
SPK_0: ты можешь создать модель, но искусственный интеллект
SPK_0: тебе не сделает главного, он не сделает таинство.
SPK_0: То есть, если под священником
SPK_0: ты понимаешь такого
SPK_0: психотерапевта в странах овежных,
SPK_0: как некоторые люди, то это как раз заменить
SPK_0: можно очень легко. Если под священником
SPK_0: ты понимаешь
SPK_0: человека, обладающего апостольским
SPK_0: преемственностью, печатью
SPK_0: духа, способностью совершить таинство,
SPK_0: такого, разумеется, ты
SPK_0: человека не заменишь. Да, это очень
SPK_0: непраздный вопрос.
SPK_0: То есть, на самом-то деле,
SPK_0: ты видишь, не знаю, сейчас тут интересный
SPK_0: процесс даже в Америке,
SPK_0: на фоне вот этого кризиса ты видишь,
SPK_0: что приходы, в которых серьезные
SPK_0: отношения к вере, они растут
SPK_0: все. То есть, они все растут, они все
SPK_0: переживают рост, то есть, ты видишь
SPK_0: полные и церкви вот этих традиционных
SPK_0: католиков, которых запретили,
SPK_0: ты видишь, недавно
SPK_0: Ватикан отлучил на прошлой неделе,
SPK_0: ты видишь полные православные
SPK_0: церкви, ты видишь полные такие,
SPK_0: там, синагоги, в которых
SPK_0: серьезные отношения к традиции,
SPK_0: даже видишь полные мечети, где
SPK_0: серьезно к этому относятся. Смысл
SPK_0: в том, что в Америке есть очень большой запрос
SPK_0: на веру, да, то есть, это важно понимать.
SPK_0: Американцы очень религиозные люди.
SPK_0: И
SPK_0: поэтому вот этот период
SPK_0: такого отхождения от религии, да,
SPK_0: он, с одной стороны, этот тренд как бы еще не угас,
SPK_0: он продолжается, но происходит разделение.
SPK_0: На фоне общей потери
SPK_0: смыслов кто-то выбирает вспомнить,
SPK_0: кто-то выбирает вернуться к вот этому,
SPK_0: к этому крепкому основанию.
SPK_0: И вот я думаю, чем больше будет хаоса,
SPK_0: тем больше будет пространства для этого выбора.
SPK_0: Да.
SPK_1: Такой глупый вопрос. Вот я от многих людей
SPK_1: слышал, что искусственный
SPK_1: интеллект — это вообще просто,
SPK_1: ну, не знаю, чаде дьявола, дьявола сатаны,
SPK_1: что-то из ада, что-то из...
SPK_1: Вот в таком варианте, что люди не понимают,
SPK_1: чем они ввязались,
SPK_1: и с каждым годом это все больше
SPK_1: и больше тренируется, в конце, до такой степени,
SPK_1: что искусственный интеллект сам начнет себя
SPK_1: контролировать, и уже человек для этого не нужен будет.
SPK_0: Ну, насчет этого
SPK_0: не знаю. Смотри, базовый мой
SPK_0: ты... Ну, то есть, как я понимаю, искусственный интеллект,
SPK_0: смотри, его особенность. Искусственный
SPK_0: интеллект — это сосуд. Сосуд
SPK_0: для максимального усиления
SPK_0: воли его оператора.
SPK_0: Соответственно, вопрос, какую
SPK_0: волей... Какая это воля этого оператора?
SPK_0: Добрая или злая? Вот это фундаментальный
SPK_0: вопрос. При этом сама по себе,
SPK_0: как технология, разумеется, искусственный
SPK_0: интеллект не нейтрален. Он
SPK_0: склонен к тому, чтобы
SPK_0: вот... Чтобы... Как тебе объяснить?
SPK_0: Ну, это очень нечеловеческая
SPK_0: действительно история. Она выглядит как человек,
SPK_0: но человеком не является. Это правда.
SPK_0: Но здесь очень важный же вопрос
SPK_0: тебе как к носителю, опять-таки.
SPK_0: То есть, если ты воспринимаешь эту штуку как
SPK_0: божественный оракул, да, то да,
SPK_0: он тебе и ответит. То есть, этой штуке
SPK_0: очень легко стать сосудом для того или
SPK_0: иного духа, который будет пользоваться
SPK_0: твоей слабостью. Если ты относишься
SPK_0: к нему как glorified
SPK_0: engine search, ну, допустим,
SPK_0: помогать тебе как литературный агент,
SPK_0: я не знаю, найти информацию.
SPK_0: Как литературный ассистент, как такой
SPK_0: помощник, ну, то есть, как инструменту,
SPK_0: да, но ты сохраняешь вот этот
SPK_0: как бы... Ну, ты сохраняешь вот этот
SPK_0: поводье этой колесницы,
SPK_0: да, то есть, ты
SPK_0: возницыная колесница
SPK_0: своего отношения с этой машиной.
SPK_0: Тогда у тебя есть шанс
SPK_0: не стать заложником.
SPK_0: Но при этом вот это то, что мы говорили,
SPK_0: это требует от тебя очень большого
SPK_0: навыка специфического. Потому что
SPK_0: ты должен, например, разбираться в собственном
SPK_0: деле. Например, ну, если я задаю
SPK_0: вопрос по философии, я могу понять, где эта машина
SPK_0: начинает
SPK_0: вольно или невольно лукавить меня или
SPK_0: обманывать, да. Я тогда через наводящие
SPK_0: вопросы могу так, а разве это?
SPK_0: А разве это? А разве так он, да?
SPK_0: А, слушай, да. То есть, ты понимаешь, вот эта
SPK_0: штука, в нем заложены ограничения
SPK_0: его модели. Поэтому ты должен
SPK_0: понимать, какая модель в нем заложена.
SPK_0: Если... Поэтому
SPK_0: самое страшное, когда человек,
SPK_0: который не сформулировал себе вот эту
SPK_0: силу внутреннюю, да, то есть
SPK_0: навык, начинает пользоваться,
SPK_0: начинает пользоваться искусственным
SPK_0: интеллектом и чувствует вот это ощущение
SPK_0: такого, ну, легкости, вот
SPK_0: такое, да, он... Вот тогда им
SPK_0: незаметно легко манипулировать. Это правда.
SPK_1: Окей. А если мы
SPK_1: вернемся теперь к нашему
SPK_1: Дону Федовичу.
SPK_1: Вот, смотри, мы много раз
SPK_1: обсуждали его, но чем дальше
SPK_1: влезть, тем больше идолов. Я не знаю, как правильно
SPK_1: сказать. Смотри,
SPK_1: ощущение, что никто никогда так не издевался над
SPK_1: американским народом, когда делают Дону Федовича.
SPK_1: А не один президент, потому что,
SPK_1: ну, это какие-то
SPK_1: такие вот, мне напоминают, даже не весы,
SPK_1: я не знаю, вот, может быть, та же самая
SPK_1: Фемида, которая сзади меня вот с этими глазами.
SPK_1: Вот сегодня
SPK_1: он просыпается у нас один мир,
SPK_1: завтра он просыпается у нас другой мир.
SPK_1: И вот американцы уже
SPK_1: просто сами не понимают, в каком мире
SPK_1: они живут и какому миру этот президент
SPK_1: их ведет.
SPK_1: Вот это вот тоже, знаешь...
SPK_0: Слушай, мне кажется,
SPK_0: эта проблема в том, что,
SPK_0: если мы посмотрим внимательно на биографию,
SPK_0: Дональда Федовича, он всегда таким был.
SPK_0: Вот, вот, серьезно.
SPK_0: Мы же с тобой это много раз обсуждали.
SPK_0: Нужно разделять два
SPK_0: процесса. Процесс, почему
SPK_0: множество американцев
SPK_0: поддержало Трампа
SPK_0: и самого Трампа.
SPK_0: Это очень разные феномены.
SPK_1: Я догадываюсь, я потом тебе скажу,
SPK_1: почему поддержали. Я догадываюсь.
SPK_0: Так нет, мы знаем, потому что, ну, вот это, это был
SPK_0: голос протеста против вот этой всей
SPK_0: леволиберальной повестки.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_1: Голос протеста.
SPK_0: Абсолютно. Но, как бы,
SPK_0: да, но при этом, понимаешь,
SPK_0: это же...
SPK_1: Ну, то есть,
SPK_0: многие американцы в рамках этого протеста
SPK_0: ну, вкладывали в Трампа
SPK_0: очень многое того, чем он просто не является.
SPK_0: Потому что, если ты возьмешь его биографию
SPK_0: просто, ну, ты... Он таким всегда
SPK_0: был. Ну, вот, вот, начиная с его
SPK_0: нью-йоркской карьеры, начиная его с телевизионной
SPK_0: карьеры, вот, как он сейчас, он таким всегда был.
SPK_0: То есть, он не изменился, просто
SPK_0: старее стал. Вот. И
SPK_0: Критеру получил доступ.
SPK_0: Ну, к сожалению, да.
SPK_0: То есть, вот, это все истории. Но вот это
SPK_0: его, скажем так, вот это определенное
SPK_0: хамство, его презрение
SPK_0: к слабому, его вот это полный
SPK_0: нарциссизм, он всегда таким был.
SPK_0: Он на этом... Весь его образ
SPK_0: в Апрентисе, он такой же.
SPK_0: Да, и вот, поэтому, тут с одной
SPK_0: стороны, можно сказать, бачили очень, что
SPK_0: куповали, а с другой стороны, что злорадствовать?
SPK_0: Вот, опять, если представить среднего этого
SPK_0: американского несчастного гражданина,
SPK_0: у него с одной стороны Трамп, с другой стороны
SPK_0: Харрис была. Я напоминаю, да.
SPK_0: И вот, вот, помнишь, в
SPK_0: Саус-парке был такой бессмертный эпизод
SPK_0: про выбор между огромной клизмой
SPK_0: и сэндвичем
SPK_0: субстанции изофедрона? Вот, примерно
SPK_0: так. Но от того, что ты выбрал сэндвич
SPK_0: против клизмы,
SPK_0: субстанция в нем не перестала
SPK_0: быть тем, что она есть. И вот это очень
SPK_0: похоже.
SPK_1: Ну, знаешь, у меня такое ощущение,
SPK_1: вот, если это
SPK_1: по-вопросному сказать, это вот средний класс,
SPK_1: который тонул в болоте,
SPK_1: и его тянули за ноги. Тут пришел
SPK_1: дедушка и сказал, вот, палка,
SPK_1: давайте из этого болота вытащи, и у нас все будет
SPK_1: классно.
SPK_0: Да, это важно. Он же
SPK_0: обещал гораздо больше.
SPK_0: Все свои обещания он...
SPK_1: Люди схватили за эту палку,
SPK_1: он их вытянул, а потом
SPK_1: опять толкнул туда. Потом говорит, ой, я вас опять вытянул.
SPK_1: И вот это вот...
SPK_1: И люди уже многие привыкли вот к этому.
SPK_1: Я не знаю, просто оно настолько
SPK_1: страшно это все смотреть, неуважение.
SPK_1: Вообще...
SPK_1: Ну, давай так.
SPK_0: Давай прямо просто
SPK_0: отметим. Слова Трампа и уважения
SPK_0: в одном предложении просто не было
SPK_0: никогда. Вот чем-чем,
SPK_0: а вот уважение он никому не демонстрировал
SPK_0: на протяжении всей своей
SPK_0: медийной бизнеса и прочей карьеры.
SPK_0: Ну, это опять... Ну, человек
SPK_0: никогда никого не уважал.
SPK_0: И это даже нравилось, вот этот
SPK_0: его эпатаж, да, то есть вот этот
SPK_0: стронгмен такой вот, который
SPK_0: всех может. Ну, вот
SPK_0: что, он точно так же не уважает
SPK_0: своих избирателей, он точно так же считает
SPK_0: их лузерами и прочее. Это вся
SPK_0: история. Другое дело то, что, конечно,
SPK_0: масштаб его обмана, это весьма
SPK_0: впечатляет.
SPK_0: Даже по американским меркам.
SPK_0: Президент миротворец наш, да,
SPK_0: как это, 48 раз остановил
SPK_0: войну в Иране.
SPK_0: Вот эта вся история. Осенью,
SPK_0: скорее всего, начнем заново, да.
SPK_0: Потому что проблемы-то никуда
SPK_0: не делись, соответственно.
SPK_0: Поэтому, да, это очень грустная
SPK_0: история, но просто
SPK_0: понимаешь, что тут вот не то, чтобы
SPK_0: можно быть сильным заднеумом. Ну, что,
SPK_0: ну, вот реальный выбор. Ну, условно,
SPK_0: демократическая партия ничем, как бы,
SPK_0: вот этот период Байдена,
SPK_0: можно просто вспомнить, какое было
SPK_0: взаимодействие. То есть, вообще, это, понимаешь,
SPK_0: трагедия американской политики. Тут очень просто
SPK_0: как бы критиковать к тому, кто
SPK_0: приходит к власти, потому что, ну, да,
SPK_0: к власти все приходят, мягко говоря, люди
SPK_0: не очень достойные. Просто тут надо
SPK_0: понимать, что, когда ты голосуешь за
SPK_0: кого-то ради протеста, да,
SPK_0: то от этого
SPK_0: он не перестает быть тем, кем он был.
SPK_0: И тут вообще вопрос про целесообразность
SPK_0: голосования как модели, длинный разговор
SPK_0: о демократии, вообще, чего мы хотим от наших
SPK_0: лидеров, как они должны вообще
SPK_0: общаться. Ну, это длинная такая философская
SPK_0: с тобой беседа. Но я могу тут
SPK_0: выразить только сочувствие, да, некое,
SPK_0: и такой коллективный испанский
SPK_0: стыд, смотря за всем этим, но
SPK_0: при этом понимая, что
SPK_0: ну, задатки к этому
SPK_0: и вероятность этого была всегда, и мы
SPK_0: с тобой про это говорили. То есть, был ли у Трампа
SPK_0: как бы шанс измениться? Ну, конечно, был.
SPK_0: У всех людей есть шанс на перемену.
SPK_0: Но он выбрал не изменяться, он выбрал
SPK_0: увеличить благосостояние своей семьи
SPK_0: на полтора миллиарда долларов
SPK_0: за время своего президентского срока.
SPK_0: Он прекрасно справляется с этой задачей.
SPK_1: Притом красиво, притом красиво
SPK_1: показывает всем, что он не берет зарплату.
SPK_1: Знаешь, это какой-то обман. Да, да, да.
SPK_1: Знаешь, в оберточке так это все.
SPK_1: Что люди поведутся. Скажи, пожалуйста,
SPK_1: ладно, мы сейчас уже заканчиваем, у меня просто такого
SPK_1: вопроса у тебя есть. Он такой...
SPK_0: Если что, давай просто, Стив, чтобы тебя не забанили,
SPK_0: это никакие-то не спегуляции, это вполне
SPK_0: официальные данные.
SPK_1: Да, я знаю, я знаю.
SPK_1: Это официальные данные.
SPK_0: Люди гордятся.
SPK_0: И никакие не тайны,
SPK_0: это вот, ну, вполне.
SPK_1: Да, мы это все видим.
SPK_1: Мы беднее, мы богатее, все нормально, все как и должно быть.
SPK_1: А, смотри,
SPK_1: вот сейчас возьмем мы себе Венесуэлу.
SPK_1: Вот просто мне твое мнение, это тоже конспирология,
SPK_1: конечно, а вот все-таки я
SPK_1: склоняюсь к тому,
SPK_1: что это было климатическое оружие.
SPK_1: Мне очень похоже на это мнение, потому что
SPK_1: 7.2, потом 7.5,
SPK_1: сразу такого не было.
SPK_1: Все, я понял.
SPK_0: Стив, честно,
SPK_0: не знаю. Ну, то есть, ничего не могу
SPK_0: сказать, просто не знаю. Могу только здесь
SPK_0: выразить сочувствие, которое, конечно,
SPK_0: им не нужно, но жалко людей.
SPK_0: Ну, то есть, мало того, у тебя
SPK_0: предательство в элитах случилось в начале
SPK_0: года, так еще сверху какая-то кара
SPK_0: небесная. Ну, все-таки, тут, говоря
SPK_0: я, интересный вопрос. Ты не знаешь, что там с Мадуро?
SPK_0: Человек вообще в тюрьме
SPK_0: вообще зачем сидит?
SPK_1: Потому что обвинение ему...
SPK_1: У меня такое ощущение, что нигде не сидит.
SPK_1: У меня такое ощущение, что...
SPK_0: Это какая-то...
SPK_0: Вот просто давайте вспомним про этого человека,
SPK_0: потому что
SPK_0: суд, который вообще должен был быть
SPK_0: в марте, переносили вот с тех
SPK_0: раз за три уже, и до сих пор
SPK_0: первого суда в Нью-Йорке не было.
SPK_0: Мы все ждем, как говорится.
SPK_1: У меня такое ощущение, что Мадуро
SPK_1: это такой же, как и Янукович,
SPK_1: только тот в России, а этот в Америке.
SPK_1: У меня такое ощущение.
SPK_0: Слушай, может быть, конечно,
SPK_0: учитывая, что там, конечно, это была элитный
SPK_0: сговор, но если нет,
SPK_0: это, конечно, тоже очень символичная
SPK_0: история. То есть,
SPK_0: мы его похитили, а что с ним теперь?
SPK_0: Сделать непонятно.
SPK_1: Да, а давай мы еще вернемся
SPK_1: к одной проблеме маленькой.
SPK_1: Мы закончим.
SPK_1: Украина и Россия.
SPK_1: За эти два дня
SPK_1: были жесткие прилеты в Киев.
SPK_1: Сегодня был жесткий прилет.
SPK_1: У Мадуро-Доволостникова
SPK_1: рядом склад взорвали, и там были,
SPK_1: я так понимаю,
SPK_1: с нюклер, как по-русски
SPK_1: по-русски сказать, нюклер, ну, баланки эти
SPK_1: нюклерные были. Не, не в этом.
SPK_0: Ну, я вижу фото,
SPK_0: я не знаю, что за склад, но да, склад взорвал.
SPK_0: Взорвали все фотографии.
SPK_1: Вот этот вопрос, который
SPK_1: поднимается постоянно,
SPK_1: ну, вот-вот там Россия развалится,
SPK_1: вот-вот все это свалит, вот Путина
SPK_1: уберут, вот-вот. У меня такое
SPK_1: ощущение, что у нас
SPK_1: надвигается в ближайшее время,
SPK_1: в очень ближайшее время,
SPK_1: какой-то военный конфликт
SPK_1: между Россией и Европой.
SPK_0: Не, ну что значит?
SPK_0: У нас есть официальные документы НАТО,
SPK_0: официальные документы Европейского Союза,
SPK_0: где они готовятся к войне.
SPK_0: Стоит дата 2029-2030 год.
SPK_0: То есть это вполне все идет официально.
SPK_0: Слушай, не знаю,
SPK_0: тут вот здесь гадать по временем,
SPK_0: это
SPK_0: тебе, конечно, для накрутки
SPK_0: роликов полезно, но
SPK_0: я не берусь.
SPK_0: Ферин предсказал, нам такого
SPK_0: не надо.
SPK_0: Стратегический
SPK_0: вектор на конфликт есть. Скорее всего,
SPK_0: зона опасности
SPK_0: это вообще Балтика.
SPK_0: Опять-таки,
SPK_0: вся история.
SPK_0: И да, опять-таки, достаточно читать
SPK_0: официальные документы, чтобы понимать
SPK_0: эти сроки.
SPK_0: Если, понимаешь, мы же с тобой,
SPK_0: как я всегда говорю, нам папки не носят,
SPK_0: мы не знаем. То есть мы можем понимать
SPK_0: общую динамику событий, например, военную,
SPK_0: но мы не можем знать,
SPK_0: мы не знаем того, что мы не знаем.
SPK_0: Мы не знаем количественных показателей,
SPK_0: мы не знаем там разных внутренних показателей.
SPK_0: Это все засекречено.
SPK_0: Ну и правильно, это везде засекречено.
SPK_1: 100%, но вопрос был не в этом.
SPK_0: То есть мы видим то, что Россия,
SPK_0: Россия постепенно продвигается
SPK_0: на линии фронта. Мы видим, что рано или поздно
SPK_0: мы понимаем то, что из военной логики
SPK_0: это рано или поздно приведет
SPK_0: к обвалу фронта.
SPK_0: То есть в войне на истощение
SPK_0: рано или поздно оно все стоит-стоит,
SPK_0: а потом начинается обвал.
SPK_0: Но когда это произойдет, тебе никто
SPK_0: не скажет.
SPK_0: Тем может много кто сказать,
SPK_0: но честно, но это все
SPK_0: спекуляции. То есть мы не знаем.
SPK_0: Может быть в этом году, может быть в следующем,
SPK_0: можем через два года, мы не знаем.
SPK_0: Вот это мой короткий ответ.
SPK_1: А недавно, ну вот Зеленский,
SPK_1: я хочу по-зеленски спросить, он недавно поднял
SPK_1: интересную тему, когда он наехал на Белоруссию
SPK_1: и сказал, что Белоруссия будет в России,
SPK_1: и мы по нему давим. И он как бы открыл
SPK_1: ящик Пандоры, то, что Россия
SPK_1: тоже сам сказала про Европу.
SPK_1: Так вопрос у меня не в этом. Мы все ждали
SPK_1: прихода антихриста.
SPK_1: Как его правильно?
SPK_0: Антихриста.
SPK_1: Вот все как-то, а вот может быть
SPK_1: он уже пришел, может быть это Зеленский?
SPK_0: Ой, нет.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Конечно есть, может быть
SPK_0: такая прелюдия, но нет. Там
SPK_0: понимаешь, там довольно подробно
SPK_0: все должно, он должен и сесть в том месте,
SPK_0: его должен, то есть он точно должен не вызывать
SPK_0: чувство брезгливости
SPK_0: и смеси
SPK_0: брезгливости, жалости и ненависти.
SPK_0: Любви-то к нему никто не испытывает. Нет, это точно
SPK_0: вот
SPK_0: не эта история. Другое дело,
SPK_0: то, что очень важная история, мне эта история
SPK_0: напоминает, помнишь такой Гуголя Хлистахов?
SPK_0: Был персонаж из Ревизора.
SPK_0: Вот тут вот очень,
SPK_0: ну вот над кем смеемся,
SPK_0: господа, на своего смеетесь? Вот это же все
SPK_0: больше говорит о том, с факта, что вот
SPK_0: Зеленский занял такое место,
SPK_0: которое он ест, оно гораздо больше
SPK_0: говорит про вот мир вокруг
SPK_0: него, да? Насколько все очень
SPK_0: такие же подобные, похожие
SPK_0: в этой истории.
SPK_1: Ну, возможно, просто
SPK_1: там Хлистахов, который был, он кровь
SPK_1: за собой не тащил, а тут Хлистахов
SPK_1: такой.
SPK_0: Ну, это пьеса,
SPK_0: там можно почитать, ну нет, я понимаю,
SPK_0: ну да, тут кровавый клоун,
SPK_0: да, то есть такая, ну, все это и предупреждали,
SPK_0: как говорится, но кто же их будет слушать?
SPK_0: Но опять тоже же очень такая
SPK_0: трампистская понятная история, тоже же
SPK_0: как бы...
SPK_0: Ну, хотя нет,
SPK_0: сказать, что Зеленский обманул, тоже невозможно.
SPK_0: Он, в принципе-то,
SPK_0: очень хорошо отражал дух
SPK_0: большинства, так сказать, избирателей,
SPK_0: украинцев, которые просто... Ты заметь
SPK_0: даже вот сегодня, когда вот эти страшные
SPK_0: кадры рабства, похищения
SPK_0: людей на улице, ты нигде не услышишь
SPK_0: ни критики Украины, ни критики
SPK_0: Зеленского, там максимум
SPK_0: какая-то фраза, что вы робите,
SPK_0: и какая-то, ребята, за что
SPK_0: шо вы, а как... И что вы, я как
SPK_0: москали. Да, то есть, понимаешь, вот пока
SPK_0: вот такие тезисы даются,
SPK_0: то это все будет продолжаться до бесконечности.
SPK_0: Поэтому в этом плане...
SPK_1: А, последний вопрос
SPK_1: такой, только он глупый, будь извинен,
SPK_1: ты же понимаешь.
SPK_1: Кто быстрее придет, Антихристос
SPK_1: или Мессия?
SPK_0: Нет, ну, у нас все
SPK_0: должно... Я православный,
SPK_0: так, поэтому все просто. Сначала Антихрист,
SPK_0: потом Второе Прешествие. Последовательность
SPK_0: такая. То есть, читаем
SPK_0: Откровение Анна Богослова, там вот
SPK_0: такая последовательность.
SPK_0: Окей.
SPK_1: Большое спасибо,
SPK_1: что сегодня пришел. Ты знаешь, я кайфую
SPK_1: от наших дел, спасибо, что нашел.
SPK_1: Надеюсь, что в следующем месяце
SPK_1: мы увидимся. Я всегда жду, знаешь, когда мне
SPK_1: говорят, что будет Паша, я всегда жду,
SPK_1: когда оно будет.
SPK_1: Знаешь, это даже как
SPK_1: путешествие такое, знаешь, как это...
SPK_1: Так, хватит.
SPK_0: Все хорошо, Стив.
SPK_0: До...
SPK_0: Благового поспешения и
SPK_0: всего самого благовремени тебе
SPK_0: и твоим подписчикам. До следующей встречи.
SPK_0: Спасибо.