SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья.
SPK_1: У нас в эфире законопроект США с детективом Стивом Дуником.
SPK_1: И сегодня у нас в гостях Павел Щерин.
SPK_1: Человек, с которым я очень люблю делать видео,
SPK_1: потому что как можно узнать истину нашего мира.
SPK_1: Павел, привет. Спасибо, что пришел.
SPK_0: Приветствую, Стив. Здравствуй.
SPK_1: У нас сегодня будет пару интересных вопросов.
SPK_1: Первый вопрос, это будет вопрос, я хочу с тобой обсудить,
SPK_1: что все-таки происходит с Ираном.
SPK_1: Что происходит с Дональд Трампом.
SPK_1: Потому что ты видишь, что сзади больше нет фотографии.
SPK_1: Потому что я хочу все больше и больше сомневаться.
SPK_1: И я просто не понимаю, за кого я шел на баррикады,
SPK_1: за кого я шел в Капитолию, за кого я получил дебанки и все остальное.
SPK_1: Потому что человек обещал, одно человек обещал,
SPK_1: сделать нашу страну мощной, внутри поднять экономику.
SPK_1: Обещал закончить все войны.
SPK_1: А чего-то я этого не вижу.
SPK_1: Особенно, когда он поставил себя в виде Иисуса и потом объяснил,
SPK_1: что он доктор, у меня было последнее желание иметь его фотографию сзади меня.
SPK_1: Это не значит, что я не отдаю некоторым вещам, которые он сделал реально.
SPK_1: И он это сделал.
SPK_1: Но, как говорится, знаешь, в бочке меда одна ложка дегтя,
SPK_1: и ты этого меда больше просто не имеешь.
SPK_1: И иногда, как говорится, опять, я не такой, я не философ,
SPK_1: я пытаюсь пофилософствовать.
SPK_1: Иногда лучше не делать так, чтобы навредить.
SPK_1: Лучше вообще не делать.
SPK_1: Иногда лучше не делать ничего, лучше делать то, что ты делаешь сейчас.
SPK_1: И вот поэтому у меня такой вопрос к тебе.
SPK_1: Сейчас идет очень много мемов в интернете,
SPK_1: некрасивых мемов, что Дональд Трамп одевают в одежду женщины,
SPK_1: и рядом на поле нет никого, который говорит.
SPK_1: Вот он его бэйби или не его бэйби?
SPK_1: Вообще, по что происходит наше мнение?
SPK_0: Сколько ты знал бы прикуп?
SPK_0: Сочи, Стив.
SPK_0: Могу рассказать, что вижу, что наблюдаю.
SPK_0: Я действительно с большим сочувствием отношусь к тем людям,
SPK_0: которые голосовали за Трампа, исходя из той мотивации, как это делал ты,
SPK_0: как это делал Такер Карлсон.
SPK_0: Я почему-то вот, когда слежу,
SPK_0: за происходящими событиями, ты мне вот очень этого американского публициста напоминаешь,
SPK_0: по тому кризису мироощущения, который происходит.
SPK_0: И здесь нужно все-таки сделать важную оговорку для тех наших американских зрителей,
SPK_0: которые голосовали, но чтобы слишком сильно не занимались самобичеванием.
SPK_0: Все-таки надо понимать, что, исходя из той информации,
SPK_0: которая у нас была два года назад, исходя из той официальной программы,
SPK_0: с которой этот политик шел на выборы, твое решение, ну, нельзя сказать, что оно было...
SPK_0: Скажем так, ты это делал осознанно, и ты голосовал за программу, да,
SPK_0: то есть в этом принципиальный момент.
SPK_0: И это лучшее, из чего ты мог принимать на тот момент решение, да.
SPK_0: Дальше наступило следующее.
SPK_0: Это первый этап важной трагедии, о котором, предпосылки к которому мы видели давно,
SPK_0: и о которых мы с тобой говорим два года, уже практически сразу,
SPK_0: что есть два феномена, которые необходимо различать,
SPK_0: и неразличение которых рано или поздно приведет к кризису движения,
SPK_0: ну, собственно, ко всей вот этой мага-повестке.
SPK_0: Собственно, это первый феномен, make America great again,
SPK_0: как выражение.
SPK_0: Собственно, это феномен, как выражение такого глубинного, можно сказать, местного запроса американцев на,
SPK_0: ну, давай прямо скажем, на некий определенный палеоконсерватизм, как это называется по-умному,
SPK_0: ну, то есть, если говорить по-простому, движение местных, да,
SPK_0: то есть, вот дайте нам, пожалуйста, наш большой забор, нам не нужны ни базы,
SPK_0: нам не нужны ни вот эти все мировые истории, давайте мы просто...
SPK_0: Вот это такое.
SPK_0: В общем, внешняя политика палеоконсерватизма с фокусом на приведение Америки в создание индустриальной мощи,
SPK_0: полный отказ от имперской функции и так далее и тому подобное, да,
SPK_0: и вот, ну, немаловажный момент, чистки внутри большие, но заслуженные, да,
SPK_0: то есть, не по беспределу, потому что кто-то кому-то лично не понравился,
SPK_0: а вот по, скажем так, накопившимся по совокупности вот за предыдущие, скажем так, десятилетия.
SPK_0: Вот этот был фундаментальный большой палеоконсерваторский запрос.
SPK_0: Туда же, действительно, как мы помним, все это недовольство масонско-фабианским проектом,
SPK_0: ну, скажем так, все, что запрещено Роскомнадзором и радужными флагами, да, вот со всем вот этим движением,
SPK_0: и вот это, весь этот запрос привел вот этого политика, создал определенную популистскую базу.
SPK_0: А второй элемент магии, на самом деле, с точки зрения электорального, практически незаметно,
SPK_0: если уж на то пошло, да, это личные фанаты и сторонники Дональда Трампа,
SPK_0: как вот этого протестантского, ты знаешь, в Америке есть такой феномен,
SPK_0: мега-церкви, поп-церкви, вот такого рода люди, которых вот лично любит Иисус,
SPK_0: поэтому ему нужен личный частный самолет, чтобы летать по всему миру,
SPK_0: вот такого рода, так сказать, мотив, да, и он в магии присутствовал изначально,
SPK_0: в силу специальности.
SPK_0: В силу специальности, собственно, господина Трампа, который по своему менталитету является нью-йоркским барыгой,
SPK_0: со всеми, уж простите, про то, что он нью-йоркский барыг, опять-таки,
SPK_0: это я, зрители могут поднять наши эфиры, я об этом говорю, когда все говорили,
SPK_0: как сейчас Дональд мир будет делить, да, то есть я всегда говорил, что это главный риск,
SPK_0: ему предстоит выбор, у него есть шанс пойти вот за запросом и сделать радикально,
SPK_0: ну, мы год назад обсуждали, что у него было.
SPK_0: Были радикальные шаги, такие как выход из ООН, выход из НАТО, и он мог это бы сделать и действительно войти в историю.
SPK_0: Он как бы сейчас в нее вошел, но есть нюанс, как говорит, как его нюанс.
SPK_1: Он в нее вляпался.
SPK_0: Ну, вот нюанс, да, то есть это анекдот про нюанс, уважаемые зрители могут погуглить, он не совсем цензурный.
SPK_0: Вот, и тем не менее, то есть у него вот этот психотип.
SPK_0: Дальше, собственно, в чем с философской точки зрения конфликт?
SPK_0: Вот ты можешь смотреть на магу, то есть на роль Дональда в маге,
SPK_0: как Дональд, как воплотитель чаяний, которые существуют вне зависимости от него,
SPK_0: то есть его задача воплощать и служить тому запросу и мандату, который, условно говоря, ему вот коллективно был выдан.
SPK_0: То есть, что он может сделать?
SPK_0: Тому духу, который привел его вот, скажем так, на выборах в Вашингтон, да, то есть можно сказать.
SPK_0: Понимаешь, да, это первая опция.
SPK_0: А вторая опция, это вот перевернуть эту историю и сказать, что нету, по сути, никакого духа, а есть только моя воля, господин Дональд, и то, что я хочу, и то, что я хочу, и то, что я считаю, и является магой.
SPK_0: Ну, собственно, как мы узнали за последний год.
SPK_0: Ну, в чем?
SPK_0: В чем разница?
SPK_0: В первом случае господину Дональду нужно отвечать, да, то есть нести ответственность, соотносить свои желания, поведение, последствия, выгоды, да, убытки с тем запросом, который существует вне зависимости от него.
SPK_0: А во втором случае можно творить вообще все, что угодно, что бы ты ни творил.
SPK_0: Как это?
SPK_0: Если мага — это Трамп, то все, что не творит Трамп — это мага.
SPK_0: И вот здесь, с его психотипом, ну нет, это вот второй логичный путь.
SPK_0: Он... Тут в чем разница?
SPK_0: Второй путь абсолютно суицидальный с точки зрения политической карьеры, политического будущего, с точки зрения его шансов на будущее, выборы и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: Но лично человеку с его темпераментом, менталитетом и психотипом гораздо более приятный.
SPK_0: И как мы узнали в последний год, то есть у нас было важных интервью, которых до этого не было.
SPK_0: До этого были очередные наши гипотезы и размышления.
SPK_0: А сейчас пришли вот эти важные цитаты, что Дональд Трамп является последовательным консиансом.
SPK_0: Он говорит, что его ничто не ограничивает, кроме него самого.
SPK_0: Его позитивное мышление, то, что называется позитивным мышлением, оказалось на поверку мышлением магическим.
SPK_0: В чем разница?
SPK_0: Позитивное мышление — это всегда попытка видеть стакан наполовину полным.
SPK_0: Ну, это уже такая...
SPK_0: Нормальная темпераментная история.
SPK_0: Магическое мышление — это вот заклинание реальности.
SPK_0: Это вера в то, что если я напишу в Твиттер определенное достаточное количество раз к обслугам,
SPK_0: то сама реальность изменится, там, пролив откроется, мины исчезнут, а там...
SPK_0: И наоборот, да?
SPK_0: То есть если я напишу большими словами сделка 15 тысяч раз, она магическим образом материализуется, да?
SPK_0: Вот это разница между, собственно, позитивным мышлением и магическим мышлением.
SPK_0: И вот сейчас мы просто это пожинаем.
SPK_0: В чем дальше возникает нюанс?
SPK_0: Понятно, что человеком второго...
SPK_0: Что при выборе второго пути господин Трамп оказывается, ну, давай прямо говорить, идеальной марионеткой
SPK_0: для людей, которые провели столетия, десятилетия, готовясь к управлению людьми подобного темперамента.
SPK_0: Здесь советский мультик про Буратино, знаешь, свою актуальность не потерял.
SPK_0: На дурака не нужен нож, ему немного подпоешь и делай с ним, что хочешь.
SPK_0: Вот, собственно, это мы и наблюдаем.
SPK_0: То есть господин Трамп предпринимает решения, которые с его точки зрения являются искренне вполне себе нормальными,
SPK_0: но мортальными и суицидальными, но вырваться из этой ловушки он сейчас не может.
SPK_0: На основе тех вот, я не знаю, у меня нет источников внутри Трампа, есть такой американский журналист Роберт,
SPK_0: Роберт Банс, частый гость у Дюранда, вот, я признаюсь, слушаю его интервью, поэтому это он говорит оттуда.
SPK_0: За последний год, что получилось?
SPK_0: Трамп выгнал из своей администрации вообще всех тех людей, которые были способны ему сказать,
SPK_0: нет, ты здесь не прав, или то здесь дела обстоят не так, и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: Причины называют самые разные.
SPK_0: От старческого возраста, от просто, ну, откровенно, да, то есть вот это то, что старость, скажем,
SPK_0: так начала давить на человека определенным образом, и вот те свойства, те пирамиды, которые раньше хоть немножко подавлялись,
SPK_0: соответственно, теперь являются неподавленными, да, до, простите, деменции, да.
SPK_0: То есть ведется разговор о том, что в последний год начала прогрессировать, скажем так, болезнь.
SPK_0: То есть я не могу это ни подтвердить, ни оправдать, но я говорю о том, что сейчас, снова, заметь, как и с Байденом,
SPK_0: пошли ровно эти же разговоры, что, конечно, звучит очень трагично.
SPK_0: Конечно, это огромный вопрос к Америке.
SPK_0: Как так получилось, что два подряд, прости меня, президента, если это подтвердится,
SPK_0: ну, это уже, может быть, не надо 80-летних стариков выбирать, да, наверное, на такие должности.
SPK_0: Это большой вопрос, который, тем не менее, нужно вынести за скобки, да.
SPK_0: То есть, мне кажется, станет важным предметом для обсуждения.
SPK_0: В итоге, кто с мира остался вокруг Трампа?
SPK_0: В нем остались люди, которые, честно говоря, на него лично глубоко,
SPK_0: все равно, давай так вежливо скажем, но которые используют его в каждой из своих целях.
SPK_0: Вот кто первый там добежит до телефона, да, тот его использует определенным образом.
SPK_0: Добежал не Таньяху, использовал определенным образом.
SPK_0: При этом, допустим, надо понимать, что действия одни и те же могут, как бы, как объяснить,
SPK_0: причинности у них быть одни, а последствия другие, выгодные, там, третьим группам.
SPK_0: Ну, что я имею в виду?
SPK_0: Есть давно описанные программы в том же Ренде по тому, что сдерживание Китая является стратегическим вызовом для Америки.
SPK_0: Ну, вот перекрытие Армузского пролива с точки зрения этих, там, групп разведсообщества,
SPK_0: которое подготовило эти доклады, является вполне себе нормальной осознанной стратегией.
SPK_0: Поэтому, с их точки зрения, если евреям, там, так нужен их третий храм и вот этот весь апокалипсис,
SPK_0: но они все равно взорвутся...
SPK_0: Вот этот Ближний Восток, да, в принципе, пусть и делают.
SPK_0: Нам все равно выгодно.
SPK_0: Трамп уйдет, а плоды этого решения мы получим.
SPK_0: То есть, смотри, тебе нужно отказаться от мышления о том,
SPK_0: что сейчас вообще есть и действует Америка как некое государство.
SPK_0: Сейчас Америки как государственного субъекта нет.
SPK_0: Американское государство является ресурсом, и Трамп в этом плане идеальная фигура для того,
SPK_0: чтобы так и оставалось, для разных групп воплощения своих представлений.
SPK_0: О будущем и прекрасном.
SPK_0: Вот примерно так мы оказались в этой истории.
SPK_0: Проблема в том, что ты в таком сценарии оказываешься в ловушке.
SPK_0: Ну, не то, что в ловушке, оказываешься под законом, который в Писании изложен в Песне Богородицы.
SPK_0: Господь рассеял надменных помышлениями их сердец.
SPK_0: Другими словами, поскольку ты горд и надменен,
SPK_0: ты, у тебя представление реальности, то есть помышление твоего сердца,
SPK_0: ну, мягко говоря...
SPK_0: Твоей реальности не соответствует, да?
SPK_0: И вот начинается вот этот, как бы, нюанс, то, что ты думал, то, что достаточно побомбить Иран,
SPK_0: и тебе на блюдочке принесут нефть, как в Венесуэле, а вышло немножко не так.
SPK_0: И что делать с Ираном сейчас, непонятно вообще.
SPK_0: Потому что, если бы ты был сувереном, то ты бы мог продавить любое решение, на самом деле.
SPK_0: Вот если бы Дональд Трамп был действительно сувереном, то он мог бы даже подписать сделку.
SPK_0: Ну, даже не сделку, вру.
SPK_0: Сделку-то он подписать готов когда угодно.
SPK_0: Договор.
SPK_0: Он мог бы подписать договор, который зафиксировал бы его поражение в этой авантюре,
SPK_0: но, допустим, с определенной минимизацией...
SPK_0: Насколько это возможно, минимизации, скажем так, издержек.
SPK_0: Там есть пространство большое для переговоров, именно в этой зоне.
SPK_0: Но это все стоит на том, что нужен первый шаг, как суверен признать свое поражение в этой авантюре,
SPK_0: признать свою суверенную ответственность в этой авантюре, но и при этом обрести свободу от, прости меня, мнения.
SPK_0: То есть, ты должен выбрать интерес.
SPK_0: Интересы Америки как государства выше, чем интересы своего пиар-имиджа и прочего-прочего.
SPK_0: Казалось бы, как же это можно сделать?
SPK_0: Ну, ирония в том, что сейчас, выбирая не выбирать американские интересы,
SPK_0: выбирая быть прахом носимым, ветром поднимаемым различными группами интересов, он все равно все проиграет.
SPK_0: Поэтому вот такие истории у нас с тобой, Стив.
SPK_1: Ну, мы с тобой когда-то обсуждали насчет выхода из ООН, выхода из НАТО.
SPK_1: Ну, вот как-то делать все неправильно.
SPK_1: Просто тогда бы еще сказал, что мы уходим из НАТО, потому что НАТО там идет то-то, то-то, то-то, то-то.
SPK_1: А сейчас получается, что мы как обиженный ребенок.
SPK_1: Мы нам не попили, в нашу песочницу не зашли.
SPK_1: Вот мы сейчас встанем а-та-та.
SPK_1: Но у меня такое ощущение, я его хотел спросить, что Европа, система уже не очень нуждается в Америке.
SPK_1: Они достаточно имеют ядерный зонтик.
SPK_1: Они собираются, консидируются.
SPK_1: И все, конечно, прав или не прав.
SPK_1: И помощь Америке не очень сильно нужна.
SPK_1: Как это может быть?
SPK_0: Ну, мне кажется, тут тонкий момент.
SPK_0: Конечно, помощь Америки, в кавычках, помощь.
SPK_0: Но американская дубинка Европе нужна.
SPK_0: Давай так, на данном этапе, конкретно на текущий момент,
SPK_0: американские ресурсы, скажем так, все равно являются основной боевой силой вот этого, скажем так, старого атлантистского проекта.
SPK_0: Проблема в том...
SPK_0: Ну, не то, что проблема.
SPK_0: Другое дело то, что принято решение, принят вектор, попытка создавать какие-никакие европейские силовые возможности.
SPK_0: Да, то есть вот недавно обусловлено объявление о 400-тысячной германской армии, оно туда же.
SPK_0: И заметь, это ни в коей мере не противоречит интересам тем, кто будет после Трампа.
SPK_0: Господин Тиль в своем манифесте технофашизма прямо объявил о том, что надо ремилитаризировать Японию, ремилитаризировать Германию.
SPK_0: То есть как раз американские, ну, скажем так, интересы тех групп, других, скажем так, властных групп в Америке, альтернативных и довольно сильных, имеющих шансы на будущее,
SPK_0: вариант вечной войны Европы с Россией полностью устраивает.
SPK_0: Это вообще их полностью устраивает.
SPK_0: Опять, другое дело, лично Трамп, да.
SPK_0: Но опять, на данном этапе Трамп лично, скорее всего, потеряет все.
SPK_0: Потому что...
SPK_1: Ты сейчас сказал, фамилию назвал Тиль.
SPK_1: Мало кто знает, кто это такой.
SPK_1: Но это один из самых... Талант.
SPK_1: Это один, по-моему, из самых... Не самых-самых, а самый могучный человек на планете Земля, насколько я понимаю.
SPK_1: Или я не прав?
SPK_0: Ну, мы не знаем, свечки не держали.
SPK_0: Но потому что мы знаем, он один из официально самых богатых людей.
SPK_0: То есть это компания PayPal.
SPK_0: Он владелец передовых...
SPK_1: BlackRock?
SPK_0: Армейских... Нет, не BlackRock, Palantir.
SPK_0: Palantir, да.
SPK_0: Palantir.
SPK_0: Передавай.
SPK_0: Сейчас договорю.
SPK_0: И при этом он обладает умом, способным...
SPK_0: Ну, сильным умом, это называется так.
SPK_0: То есть если господин Трамп в жизни, наверное, читал только букварь...
SPK_0: Ну, не знаю, может, еще что-нибудь читал, но в коллективном области...
SPK_0: То господин Тиль был учеником философа Жерара, пишет философские эссе.
SPK_0: То есть будучи главой оборонной компании, он способен вести серьезные философские дебаты, серьезные философские дискуссии.
SPK_0: Он, конечно, гностик.
SPK_0: Поэтому итог его размышления — такой технофашизм и такая очередная версия прихода антихриста под лозунгом «борьба с антихристом».
SPK_0: Но это действительно очень серьезная, большая, фундаментальная фигура.
SPK_0: Просто упомяну в контексте то, что вот ремилитаризация Европы и война западной цивилизации со всеми остальными полностью укладывается в эту картину.
SPK_1: Я немножко перепутал. Я давно видел Larry Fink, вот этот человек.
SPK_0: Да, понял.
SPK_1: Этот человек, по-моему, даже намного сильнее, чем Тиль стоит.
SPK_1: Ладно, хорошо, мы понимаем, там Трамп поет здесь, поет там.
SPK_1: Но это с каким нужно иметь мозги.
SPK_1: Это абсолютно папа Римского.
SPK_1: Папа Римский для всех людей, даже для иудеев и мусульман, я понимаю, считается одним из самых высоких, уважаемых людей.
SPK_1: Даже мусульмане схватили за голову.
SPK_1: Они, может, и специально схватили, только для виду это все.
SPK_1: Ну да.
SPK_0: Нет, если так говорить.
SPK_0: Ты говоришь про Иран.
SPK_0: Это была прекрасная пиар их история.
SPK_0: Иранцы молодцы.
SPK_0: Они эту пиар-войну...
SPK_0: Молодцы в каком плане?
SPK_0: В этот раз они ведут очень эффективную пиар-войну и, на удивление, даже эту пиар-войну выигрывают перед Западом, что нужно, конечно, отдать должное.
SPK_0: Достижение очень большое.
SPK_0: Почему...
SPK_0: Ну, говорю, если мы пойдем вглубь, то на самом деле есть огромный конфликт, прости меня.
SPK_0: Дело же не в уважении.
SPK_0: Это конфликт двух больших элитных групп.
SPK_0: Группа Ватикана и группа сионистов.
SPK_0: Сионисты с Ватиканом находятся в непрекращающейся войне огромное количество времени.
SPK_0: При этом отношения конкретно американцев с Ватиканом, то есть республиканцев, тоже очень тяжелые последние двадцать лет.
SPK_0: Потому что, начиная со Второго Ватиканского собора, Ватикан продвигает линию, скажем так, глобалистов обамовского типа.
SPK_0: Мне удивительно, что у Ватикана были прекрасные отношения с теми, кто...
SPK_0: С тем же Параком Обамой.
SPK_0: Потому что вот это все как раз повестка, мир, процветание, инклюзивный капитализм, сотрудничество.
SPK_0: Посмотри на такой интересный орган Совет по инклюзивному капитализму при Ватикане.
SPK_0: Вот очень интересные люди там сидят, с очень интересными фамилиями.
SPK_0: Вот у них там проблем нет.
SPK_0: А за Трампом стоят другие люди.
SPK_0: Ну, ты скажи, те люди, которые сейчас подают ему гениальные идеи, они стоят другие люди.
SPK_0: И вот этот конфликт старый.
SPK_0: Старый внутри католической истории, потому что американские католики, ну, по-простому считают в массе своей европейских католиков леваками.
SPK_0: Там есть большие внутренние конфликты.
SPK_0: То есть предпосылки были.
SPK_0: Подожди, ладно, что Трамп на него наехал, но когда у тебя Джей Ди Венс, католик, тоже начинает, по сути, теологически учить Папу Римского, это тоже очень символичная история.
SPK_0: Вообще очень интересно, как сами эти все дебаты стали теологическими дебатами к вопросу о том, какие вопросы по-настоящему имеют значение в политическом мире.
SPK_0: Какие смыслы по-настоящему имеют значение.
SPK_0: Ну, и третий фактор — просто конкретно Трампу лично, ну, понимаешь, у него нарциссическое эго, действительно, границ не имеет, поэтому вот ему, что на Папу Римского, что на Мулу, что на ещё кого-то, ну, он же сказал, кто вас ограничивает?
SPK_0: Никто меня не ограничивает.
SPK_0: То есть, как бы, вот это...
SPK_0: Понимаешь, это же, повторю, это очень протестантская тема.
SPK_0: Ну, это Стив, это наши русские зрители могут и не видеть, и не понимать — откуда это берётся.
SPK_0: Ну, то же самое.
SPK_0: америке это прожил много ты же эти мега церкви видел вот эту схему то что я избранный вот лично
SPK_0: причем там доктрина что иисус что яховы что там чем то есть теологически полная ересь там главное
SPK_0: вот это ощущение твоей личной избранности твоей личной харизмы которые на которые ты поднимаешь
SPK_0: много денег и вот трамп идеально укладывается в этот психотип и он собственно психотип поэтому
SPK_0: так и воспроизводит с этой точки зрения у него до теологический конфликт с папой римским как бы
SPK_0: что-то зашел на мою поляну я что-то сусани ты вот в кавычках простил вас подняться по ощущению
SPK_1: вот эти послышать венцы на трампа и у них выбор же на носу они себя настолько уверенно ведут вот
SPK_1: настолько уверены люди которые уверены что все вот так как они хотят и выборы будут за ними вот
SPK_1: смартфон вообще
SPK_1: я более уверенности не видел это что это глупость тупость фатализм или действительно не в чем-то
SPK_0: уверенно смотри тоже из того что мы знаем первое по господину трампа я думаю он искренне уверен что
SPK_0: он там выигрывает выбор пойми трамп живет в очень специфической своей реальности мы заглянули в эту
SPK_0: реальность когда нам рассказали о том как трамп получал информирование о ходе войны в иране да то
SPK_0: ничего не знаю сегодня вaming
SPK_0: я не удивлюсь если ему крусят такие же ролики в которых мы все за тебя там мага
SPK_0: Это ты, ты всех победишь
SPK_0: Это лишь тупые, глупые подкастеры
SPK_0: Этого не понимают, и поэтому давайте
SPK_0: До них лишний раз наедем, да
SPK_0: То есть, ну, это вот вся его
SPK_0: Великая битва с
SPK_0: Великая битва с Кнакером
SPK_0: И Кэндис и прочими
SPK_0: Товарищами. С Вэнсом сложнее
SPK_0: Вэнс, молодой политик
SPK_0: Он играет в долгую
SPK_0: Но Вэнс очень важно работает
SPK_0: На корпоративную этику, да
SPK_0: То есть у него очень сильный принцип корпоративной этики
SPK_0: Как я понимаю, Вэнс не может
SPK_0: Себе позволить, или не хочет
SPK_0: Ну, конечно, считает, что для него это будет более
SPK_0: Учерпанная стратегия
SPK_0: Критиковать администрацию, пока он
SPK_0: Частит этой администрации
SPK_0: На мой взгляд, откровенно, Вэнса сейчас
SPK_0: Очень сильно
SPK_0: Использует, ну, то, что использует
SPK_0: Но он проигрывает во внутриаппаратной борьбе
SPK_0: Потому что его все время кидают в ситуацию
SPK_0: Оба хуже, да, ну вот, например
SPK_0: История с Папой Римским, это вариант, оба хуже
SPK_0: Либо ему, как католику, вступать
SPK_0: В большой конфликт с Папой Римским
SPK_0: Либо ему ругать Трампа, который
SPK_0: Он, как вице-президент, сейчас
SPK_0: Не считает. На мой взгляд, Вэнс
SPK_0: Это как раз та фигура, за которой
SPK_0: Надо следить. В конце концов, разговоры
SPK_0: О 25-й поправке
SPK_0: Ведутся не просто так, особенно
SPK_0: Если тезисы деменции
SPK_0: Будут
SPK_0: Перестанет быть тезисом, а станет
SPK_0: Фактом, и я думаю, что для господина Вэнса
SPK_0: Сейчас идет игра на
SPK_0: Перетерпеть, да, то есть надо
SPK_0: В конце концов
SPK_0: Если Трамп действительно сойдет со сцены
SPK_0: Так, по той или иной причине
SPK_0: То у него потом будет много шансов
SPK_0: Много что переиграть, даже если
SPK_0: Республиканцы проигрывают Миттер
SPK_0: В конечном итоге на Трампа повесят все
SPK_0: Ты же понимаешь
SPK_1: Да, но я тогда не понимаю
SPK_1: В этой схеме, в этом треугольнике
SPK_1: Фигуру Рубио, потому что
SPK_1: Для меня, если все, он самый серьезный
SPK_1: Ну, для меня
SPK_1: Я не знаю, может, я не прав, и у меня такое ощущение
SPK_1: Что серый кардинал именно там Рубио
SPK_1: Может, я не прав
SPK_0: Я не думаю, что он пока серый
SPK_0: Нет, смотри, он серьезный, конечно
SPK_0: Я не думаю, что он пока серый кардинал
SPK_0: Какой-то, я говорю, это было слишком
SPK_0: Нет, серый кардинал, мы их знаем
SPK_0: Смотри, мы знаем реальных двух людей
SPK_0: Которые главные по тому, чтобы ездить
SPK_0: Трампу по мозгам, они все, у них фамилия
SPK_0: Либо Витков, либо Кушнер
SPK_1: Витек и Зитек
SPK_0: Витек и Зитек
SPK_0: Ну и плюс его детишки
SPK_0: Самые разные, да
SPK_0: В общем, семейство
SPK_1: Для меня самое комическое, думаю, когда меня ездят
SPK_1: Ничего не получается, потому что они катаются везде
SPK_1: Ну как?
SPK_0: Как получается?
SPK_0: Если посмотреть на рост благосостояния
SPK_0: Семьи Кушнера и семьи Витков
SPK_0: А, это получается
SPK_1: А на наше благосостояние никак не получается
SPK_0: Но там прям хорошо получается
SPK_0: Если ты посмотришь за последние полтора года
SPK_0: Там прям очень хорошо все получается
SPK_0: Мы с тобой тему торговли кепками-то
SPK_0: Давно поднимали, да?
SPK_0: Но тут как бы успешная торговля
SPK_0: Не только кепками
SPK_0: Давай так прямо говорить
SPK_0: Все эти истории с нефтью
SPK_0: Со всеми этими загадочными торговлями и акциями
SPK_0: Со всеми
SPK_0: Это я даже уже
SPK_0: Помимо прочего, постоянные истории с криптовалютами
SPK_0: Да, пампендампы
SPK_0: Вся вот эта история
SPK_0: Она уже весь год активно идет
SPK_0: Это только то, что публично
SPK_0: А не забывай о том, что господин Витков
SPK_0: Тоже по
SPK_0: Ну, профилю
SPK_0: Делец Нью-Йоркский
SPK_0: Ну, то есть, человек действует
SPK_0: Тоже барыга
SPK_0: Тоже барыга, так что
SPK_0: Ей все идет нормально
SPK_0: Но ты же меня спросил не о том
SPK_0: Насколько они там компетентны
SPK_0: Насколько они доверяют
SPK_0: Ты спросил о кардинальности
SPK_0: Но если тех людей, чье мнение, скажем, Трамп
SPK_0: Слушает, то их слушает
SPK_0: Но опять-таки, это только позитив
SPK_0: Они же тоже ему только позитивную лапшу на уши вешают
SPK_0: Ну, разумеется
SPK_0: Как нам говорят источники
SPK_0: Трамп, в принципе, не в состоянии
SPK_0: Слушать никакой критики вообще
SPK_0: Ну, за месяц, с этой точки зрения
SPK_0: Ему же вообще, его никто не критиковал
SPK_0: Целый год, ему все говорили
SPK_0: Да-да-да, Донни
SPK_0: И все продолжали заниматься ровно тем
SPK_0: А Трамп после да-да-да
SPK_0: Он как бы слушать перестает
SPK_0: Ну, это тоже к вопросу
SPK_0: Важности психотипа
SPK_0: И образования для определенного лидера
SPK_0: Возвращаясь к Руби
SPK_0: Руби, я сам, честно говоря, не знаю, чем занимается
SPK_0: Из-за того, что я понимаю, Руби о Кубе хочет
SPK_0: То есть это вот у него личный там кубинский проект
SPK_0: Я думаю, вполне возможно
SPK_0: Он просто ждет своего там окна возможностей
SPK_0: Чтобы реализовать какие-то
SPK_0: Свои мечты и желания
SPK_0: А там посмотреть, как карта ляжет
SPK_0: Может, действительно кандидатом от республиканцев
SPK_0: Может, еще от чего-то
SPK_0: Да, то есть у него точно есть планы и амбиции
SPK_0: Он точно в игре
SPK_0: Но я не считаю его серым кардиналом, да
SPK_0: То есть в каком-то смысле, мне кажется
SPK_0: У него лучшие отношения с теми же Витховым и Кушнером
SPK_0: Ну, потому что гребает он меньше
SPK_0: Его под каток не бросают
SPK_0: Ни как Хексета, ни как Вэнса Пэтт
SPK_0: Такая вот история
SPK_1: Да, но это почти не про Витек и Зитек
SPK_1: Они играют в опасные игры
SPK_1: Потому что, когда все придет к концу
SPK_1: То с них будут спрашивать больше, чем с кого-то
SPK_1: А кто?
SPK_0: Вот тоже большой вопрос
SPK_0: Понимаешь, мы же живем в постапштейновскую с тобой эпоху
SPK_0: Ну что, у нас спросили с этих людей?
SPK_1: Нет, нет, нет
SPK_1: Спрашивать будут внутренние товарищи
SPK_1: Даже с виду, может, это не покажется
SPK_1: Не покажется, как это есть
SPK_1: Но они перед кем-то...
SPK_1: Ну, вопрос
SPK_0: Мы же не знаем, какие там сделки заключались
SPK_0: На каких условиях
SPK_0: Кто кого и как кинул
SPK_0: Пока, в основном, они кидают
SPK_0: Ну, кидки происходят тех людей
SPK_0: Уж прости меня, как текер, как ты
SPK_0: Ну, в основном, пока что кидают в основном
SPK_0: Ну, вот такого
SPK_0: Единственные, кто сейчас более-менее так серьезно обижены
SPK_0: Как я понимаю, это арабские монархи из страны залива
SPK_0: Но прости их мнение
SPK_0: Ну, как бы, нет
SPK_0: Они не субъекты во властной игре
SPK_0: Поэтому не знаю
SPK_0: Я думаю, скажи так
SPK_0: Может быть, ты и прав
SPK_0: И, наверное, часть наших зрителей, я думаю, очень сильно хочет, чтобы ты был бы прав
SPK_0: Ну, хоть какая-то справедливость в этой истории, да?
SPK_0: Но мой ответ, что это не факт
SPK_0: То есть, к сожалению, вот эта логика, барыжная
SPK_0: То есть, она с точки зрения государства, она ужасная
SPK_0: Но пока не придет хоть какой-то суверен, который способен приводить к ответу
SPK_0: Ну, ты понимаешь, там же всех
SPK_0: Тебе же нужно вот
SPK_0: В чем трагедия?
SPK_0: То, что тебе же к этому ответу всех надо приводить
SPK_0: От тех, кто занимался инсайдерской торговлей 10 лет назад, 20 лет назад
SPK_0: Сейчас вот весь конгресс, ну, не весь, но большая доля конгресса тогда
SPK_0: Смысл?
SPK_0: То есть, почему такая уверенность в собственной безнаказанности?
SPK_0: Именно вот за счет того, что от другой части американского политикума
SPK_0: Если есть отличия, то только в масштабах
SPK_0: Ну, не по сути-то
SPK_1: Ну, я понимаю, что по сравнению со сравнением
SPK_1: Допустим, смотря сейчас на Донни и смотря на Байдена
SPK_1: Я понимаю, что Байден вообще был красавчик
SPK_1: Он вообще никому не мешал, шел себе спокойно
SPK_1: И все было нормально
SPK_1: Знаешь, не было потрясения, как мы сейчас видим
SPK_1: Ну, и все по сравнению со сравнением
SPK_1: Скажи, пожалуйста, Павел
SPK_1: Ну, я так понимаю, что Иран не прогнулся
SPK_1: Иран оказался не Ираком, оказался не Мадурой
SPK_1: И даже не Кубой
SPK_1: И они не прогнулись ни при каких условиях
SPK_1: А Трамп каждый раз рассказывает какие-то сказки
SPK_1: Какие-то предлевания, какие-то договоры
SPK_1: Но, ну, все равно туда идет третий авианосец
SPK_1: И идет серьезно туда
SPK_1: И вот как раз совпадает его приход
SPK_1: С этими тремя днями
SPK_1: Которые, вот, даже закончатся
SPK_1: Как ты думаешь, какова психотип Трампа?
SPK_1: Не сдадут ли у него нервы к чертовой матери
SPK_1: И он сделает то, чего делать нельзя
SPK_1: О том, о чем мы думали, сколько лет, нет, 10 назад
SPK_1: Мы все сидели и думали, что началось о Македонии
SPK_0: Ах, ты про это
SPK_0: Ну, не знаю, я, честно, вот здесь я как-то спокойно отношусь
SPK_0: И не переживаю
SPK_0: Учитывая все-таки, что есть психотип Чикина, да
SPK_0: То есть Тако, да
SPK_0: То есть вот эта история
SPK_0: То есть я думаю, что да, ведется авианосец
SPK_0: Потому что, ну, в карточной игре
SPK_0: Мы же все же, мы этот психотип с тобой тоже разбирали
SPK_0: Что, проигравшись в казино
SPK_0: Я только удваиваю ставку и ставлю на зеро
SPK_0: То есть если у меня не получилось
SPK_0: То я сделаю то же самое, но побольше
SPK_0: Поэтому, возможно, есть иллюзия
SPK_0: То есть сегодняшний же пост был какой-то
SPK_0: Что теперь в воображении Трампа в Иране есть партия
SPK_0: Которая хочет сделку
SPK_0: И партия, которая хочет...
SPK_0: Не хочет сделку
SPK_0: Поэтому давайте убьем всех, кто не хочет сделки
SPK_0: То есть вот
SPK_1: И за одну сделку тоже убьем, на всякий случай
SPK_0: Ну, в общем, как это
SPK_0: Сделать, ну, не имея лучшего плана
SPK_0: Делать то же самое, но больше
SPK_0: Так что вот это как раз полностью укладывается
SPK_0: Банально
SPK_0: Причем это очень даже просматривается, да
SPK_0: Что можно попытаться сделать большой шум
SPK_0: Потом на фоне этого большого шума
SPK_0: Снова придумать медиа-реальность
SPK_0: Потом на фоне этой медиа-реальности
SPK_0: Снова рассказать, как ты всех победил
SPK_0: И надеяться на то, что это магическим образом
SPK_0: Приведет к изменению позиции Ирана
SPK_0: На переговоры, в которые хоть как-то
SPK_0: Ты можешь хоть кому-то
SPK_0: Ну, как-то хоть самому себе
SPK_0: Там, условно говоря, продать
SPK_0: Закончится это, конечно, прямо противоположным
SPK_0: Но ты, господин Трамп, это не объяснишь
SPK_0: Да
SPK_1: Потому что сейчас такое ощущение, что
SPK_1: Как в шахматах, как в патовой ситуации
SPK_1: Ни тебе назад нельзя, ни этим назад нельзя
SPK_1: Ни тебе не могут прогнуться, ни мне не могут
SPK_1: Потому что кто бы мог
SPK_0: Ну да, то есть нет
SPK_0: Есть красные линии, иранские красные линии
SPK_0: Мы понимаем, у меня там есть большое пространство
SPK_0: Для переговоров
SPK_0: Понимаешь, там
SPK_0: По сути, как мы
SPK_0: Если переводить иранскую позицию
SPK_0: Там речь идет о расширенном JCPOA
SPK_0: О выводе американских баз
SPK_0: И об отмене санкций
SPK_0: Да, при этом есть возможности
SPK_0: Допустим, обсуждение, как сегодня сказали
SPK_0: Лимита обогащения урана
SPK_0: Разумеется, нет, не идет о полной деклюренаризации
SPK_0: А по какой-то отдаче урана
SPK_0: Но там можно поговорить о том, что
SPK_0: Выше такого-то порога не обогащать допустим
SPK_0: Да
SPK_0: Но вот это там пределы таких, допустим, переговоров
SPK_0: Я думаю, что вопрос репараций тоже
SPK_0: Можно, скажем так
SPK_0: Может быть развернут
SPK_0: И может быть там, скажем так, действительно
SPK_0: Проинтерпретирован разными методами
SPK_0: Ну, например, можно сохранить
SPK_0: Определенный режим контроля над Армурским проливом
SPK_0: И объявить это, скажем так, репарациями
SPK_0: Ну, такого рода вещи, да
SPK_0: Но это в чем ирония
SPK_0: Для Ирана те, скажем так, красные линии
SPK_0: На которые он пойти может
SPK_0: Точнее, те уступки
SPK_0: И та гибкость, которую он может проявить
SPK_0: Это уже много
SPK_0: А для Израиля и Трампа
SPK_0: Это вообще ничего
SPK_0: И для них это все равно
SPK_0: То есть, все-равно тебе нужно согласиться
SPK_0: Понимаешь
SPK_0: Чтобы у тебя были общие переговоры
SPK_0: Тебе нужно принять хоть какую-то ум onboard
SPK_0: Рамку общей истории
SPK_0: Ты не можешь принять общую историю
SPK_0: Что все победили, да
SPK_0: В этой истории должен быть проигравший
SPK_0: Переговоры могут быть успешными
SPK_0: Когда у тебя будет понимание
SPK_0: У одной стороны, что она победила
SPK_0: А у другой, что она проигравшая
SPK_0: И тогда у проигравшего есть возможность
SPK_0: Вопрос тогда можно торговаться о цене, да
SPK_0: То есть, условно
SPK_0: В какой мере проиграли
SPK_0: какие условия поражения тоже сказал что должна быть здесь тотальная капитуляция напоминаю то
SPK_0: что просто очень важно в чем большая нюанс конфликта между сша и ираном вообще не инвестициальный для
SPK_0: сша это очень важно понимать это не как вот на удивление вы бы не думали это может быть
SPK_0: экзистенциальный конфликт для эго господина трампа хотя тоже есть вопрос он по моему забудет об этом
SPK_0: через неделю но для сша как государство это скажем так конфликт не является дистанциальным поэтому там
SPK_0: огромное пространство для торговли для фиксации убытков но длина условиям такого диалога разумеется
SPK_0: является признание того то что там и здесь проиграли проиграли давайте фиксировать убытки
SPK_0: давайте это обсуждать с этого на можно начать переговоры как пишут и рация проблема в том то
SPK_0: что американцы с виском и сиськом которые вы представляют не очень американские интересы на
SPK_0: этих переговорах приезжают с отказом
SPK_0: от признания этих условий она и понятно потому что для израиля этот конфликт из-за экзистенциальной
SPK_0: израиль не может признать свое поражение израиль не может признать что там останется из балла полей
SPK_0: хамас путин и прочие товарищи тут вот в чем проблема есть третья сторона до очень важный
SPK_0: момент и для ирана конфликт является экзистенциальным с израилем да и по и где-то на
SPK_0: 80 процентов на 90 процентов сша там есть вот эти 10 процентов того что можно обсуждать но в остальном
SPK_0: есть то есть на самом-то деле сша находится в идеальной переговорческой позиции но это если
SPK_1: бы они были суверенной страны а потому что сейчас чтобы не признала мейк израиль будет
SPK_1: пользуешься находиться и они никак не могут и америкина просто бросить израиль то что они
SPK_0: тоже сделать не могут поэтому ами если бы америка была суверенной страной я себе так скажу могла бы
SPK_0: почему это очень длинная история дай бог в этом году смогу рассказать вам довольно подробно ну то
SPK_0: есть это очень большая история нас мужчине адекватные представления об американской
SPK_0: истории то сказка которую мы учили в школе скажем так именно является сказкой если конкретно
SPK_0: еврейский сюжет потому что 70 лет
SPK_0: по правилам американской игры нормальные ребята из тель-авива хорошо продуктивно работали и
SPK_0: выращивали себе нормальное поколение американских политиков книжка джон мир шаймера из-за евре
SPK_0: израильское лобби всем рекомендую обратиться как это было сделано в деталях вот так она
SPK_1: получилась если кратко хорошо но по своим опознать сегодня хочу прийти в сторону украины потому что
SPK_1: он во всем этим конфликте украина уехала за в сторону вообще и не слышно не видно полная и
SPK_1: вот как
SPK_1: многие не говорили что и не было не писали коня зеленского то ничего из этого не происходит и
SPK_1: зеленский как бы здравствует интересные вещи вот одна из вещей вот это вот закон об антисемитизме
SPK_1: готовы украине приехали 10 рабаев хасидников я все красиво мне очень хорошо отношусь честно
SPK_1: находиться первых по первому с ними даже валют летать невозможно это бардак это
SPK_1: запахы одежды это Еельцин и которая думают что им ничего за это не будет они будят все что
SPK_1: они хотят и вот это украине я умно не истец также ведут и это правильные моменты что хасид
SPK_1: инвестпредельничать а потом за них отвечают рабиновичи другие люди кто только отношения
SPK_1: имеют и так вот они сделали закон украине что 8 лет за антисемитизм и сразу же автомобиль в огонь
SPK_1: семей ты ушел из и жанна и горло катал сказавши нас обозвала всех нас что мы 3 евреев но для меня
SPK_1: как для еврея . очень похож на у меня бабушка ходила за знаком здесь вот сквозь лагеря поэтому
SPK_1: машины и вы евреи и рейх это тем еще можно там когда там хасидники такой-то творят и они не
SPK_1: правы но хасидники и допустим и в сетях об сети татадокса это не все еврейское население это не
SPK_1: все и во всему миру я не имею имени кости ассоциироваться но благодаря смотри давай
SPK_0: давай попробуем поговорить ну немножко откровенно смотри есть большая фундаментальная табу и равана
SPK_0: и тема которая действительно из-за своей табуирования из-за своего табуирования ну
SPK_0: превратилась в то что она превратилась
SPK_0: а именно смотри превращение холокоста в индульгенцию
SPK_1: из-за реальной трагедии холокоста
SPK_0: элитные еврейские группы давай прямо говорить по-другому ты не скажешь и хаббадники и сионисты
SPK_0: получили интеллигенцию творить вообще все что угодно последние 70 лет на любую здоровую адекватную
SPK_0: критику наблюдение Ну например как так получилось то что во всем руководстве той же самой Украины лица
SPK_0: определенной национальности то что все еврейский контур Прости меня существует в каких-то особых
SPK_0: условиях то есть у него война очень особая да то есть мы обсуждали модель 17 века модель гетто то
SPK_0: есть Украина там это воюет агента не воюет своя нормальная жизнь как так получилось то что в стране
SPK_0: ханука отмечается с большим размахом чем все остальные праздники Да и вообще весь пиетет
SPK_1: это отвратительно Паша Извини водой слово скажу одно когда я увидел по время хануки в центре Киева и
SPK_1: Кстати на карту тоже только они идиоты как можно было вообще это сделать и это поставить и когда
SPK_1: выявили зеленского я пел что я у меня в голову пришлось как нам довести украинские наружу поставили
SPK_1: президенты евреи но тут не совпадает понимаешь в моей голове ну смотри я тебе просто говорю о том то что
SPK_0: вопросы они не могут не возникать на то же самое как у людей не могут нельзя бесконечно рассказывать
SPK_0: про холокост а ну когда израиль как при когда мы описываем действия государства израиль есть
SPK_0: реальная трагедия холокоста есть действие государства израиль то эти феномены ну тебе
SPK_0: нужно каким-то образом говорить о них разделяя их да они слива и вы их воедино и заметь это
SPK_0: разделение в делают это разделение прежде всего но отрицают собственно официальный спикер государства
SPK_0: израиль да то есть и в юридических конститутах и вонах и прочих но вот этот тезис о том по сути
SPK_0: раз мы раз еврейский народ пережил холокост то государство израиль в принципе не может сделать
SPK_0: от на цветы или геноцид ну вот например но это логически вообще не связанный тезис понимаешь
SPK_0: на то что с еврейским народом произошла трагедия
SPK_0: никаким образом ни утвердительно ни отрицательно не означает что израиль что государство израиль не
SPK_0: может устроить такой же прости меня холокоста другой группе населения ну это ты согласен а тем
SPK_0: это было табуированное все 70 лет понимаешь да а под такой табуированной темой удобно делать дела
SPK_0: самые самые самые разные да и здесь нужно важно понимать с точки зрения части традиционных вопросу
SPK_0: да то есть если они дают его нам в dificultie reach contribution номер ее кассы лов doet
SPK_0: можно я только так что с optich эти заебут за пополам какие исходят «которая против
SPK_0: государства израиле которые говорят о том что это нарушение заповеди иудаизма создание государства
SPK_0: израиль и что только миссия может создать государство израиля а долг еврея нести скажем
SPK_0: так вот эту у рассеяния в ожидании миссии там надо есть такой еврейский подход из я низкий подход
SPK_0: Есть, скажем так, нейтральный подход, который, в принципе, есть и есть хорошо, но без, скажем так, энтузиазма и так далее и тому подобное.
SPK_0: Но под этим, скажем так, логикой есть вот этот элемент иудаистической традиции, которая можно в целом назвать, я бы назвал это не хасидской, а хазарской, как модель государственного управления.
SPK_0: То есть, что такое модель хазарии? Это когда мы тут ровные, крутые ребята из синагоги, нам, в принципе-то, до бога тоже особо дела нет, но мы бога понимаем примерно в логике солидный господь или солидный господь.
SPK_0: Ну, вот это вся в файлах Эпштейна, помнишь, что очень классно показано, как эти так называемые светские евреи, ну, вот это чувство расового превосходства, то есть, они даже в бога не верят, то есть, в принципе, это как в бога я не верю, но мы бога избранные.
SPK_0: Вот это примерно, скажем так, вот такая модель.
SPK_0: Модель, которая очень приятна элитным кругам, да? То есть, по сути, вот, давай так, у тебя, поскольку перед тобой, могу сказать, вот в русском языке есть такое слово для описания реальной ереси, которая была в начале 16 века, конец 14, начало 16 века на Руси, называется, прости меня, словом, жидовствующим.
SPK_0: Не знаю, слышал, не слышал, реальное название ереси.
SPK_0: Слышал.
SPK_0: Так вот, с точки зрения вот этих феноменов, как законы.
SPK_0: Про религии Холокоста, на мой взгляд, это делают, прости меня, главные заинтересованные и главные заказчики, не евреи, а вот эти самые товарищи в духовном смысле этого слова.
SPK_0: Вот эти, которые хотят очень быть богоизбранными, без необходимости верить в бога.
SPK_0: Вот в широком смысле это слово.
SPK_0: В широком смысле это слово.
SPK_1: Что, за вами жидобандеровцы еще называют?
SPK_0: Ну, в принципе, да, жидобандеровцы туда же можно уйти.
SPK_0: Хазары, жидобандеровцы.
SPK_0: Жидобандеровцы, жидовствующие.
SPK_0: Тут уже вот, как это, феномены есть, а устоявшегося термина нет.
SPK_0: Но вот если описывать, то это...
SPK_1: Я не хочу говорить, что это грабаи, когда грабаи сядут и поют «Батька наш бандера».
SPK_1: Ну, что еще можно сказать этим людям?
SPK_1: Надо бить палки, бить их по головам.
SPK_1: А если просто бить жестко по головам, можно бить что-нибудь, знаешь, если честно.
SPK_0: Ну, смотри, моя задача сейчас это дело описать.
SPK_0: Так вот, просто вот какая причинность.
SPK_0: То есть вот это действительно есть феномен.
SPK_0: Он, повторюсь, надо понимать.
SPK_0: Понимать феномен сильный.
SPK_0: Потому что в этих кругах у тебя, соответственно, на помощь, в кавычках, этим людям приходит вся вот эта большая еврейская мистика.
SPK_0: Ты сам знаешь, что иудаизм является огромной древней мистической традицией.
SPK_0: И там есть у тебя все от гематрии, цифры, буквы высчитывать, до кабалы, до еще всяких вещей.
SPK_0: Опять, вне зависимости...
SPK_0: Олимпийский...
SPK_0: Да-да-да-да-да.
SPK_0: И вот, то есть, возможность приобщиться к тайне, да?
SPK_0: Необходимости в каком-то...
SPK_0: Но это приобщение к тайне, оно по большей части же, ну, смотри, им предлагают как?
SPK_0: Оно гностическое.
SPK_0: Оно не требует никакой серьезной работы над собой, внутренних перемен.
SPK_0: По сути, оно говорит просто вот, люби государство Израиль, как это, люби евреев, ну, вот, люби евреев под пониманием люби нас, вот, поставь минору.
SPK_0: И вот это все пошел, скажем так, спектакль.
SPK_0: Будешь частью приобщенного бога избранного и, в принципе, делай что хочешь, бог это одобряет.
SPK_0: Там же дошло...
SPK_0: Что до того, то есть, это вот, ну, среди американских протестантов есть диспенсионалистов такая трактовка вот этого слов Ветхого Завета.
SPK_0: Благословен тот, кто благословляет Израиль, да?
SPK_0: То есть, они как это трактуют?
SPK_0: Если ты выполняешь вот этот несложный список действий, да, там, вот, то, что публичное, там, пиетет перед Израилем, минорой и прочим, то, значит, в принципе, можешь творить все, что хочешь.
SPK_1: Да.
SPK_0: Будет тебе счастье.
SPK_0: Понятно, что в этой трагедии, то есть, вот...
SPK_0: Вот, суммируя то, что, к сожалению, у меня здесь очень негативный прогноз, я тебе прямо скажу, опять, я часто смогу с тобой обсудить, закончится это тем, что...
SPK_0: Закончится это, скорее всего, погромом в том или ином виде, причем грабить будут не тех, как всегда.
SPK_1: Опять у меня гад, отвечай, Будрабиновичи.
SPK_0: Угу, да.
SPK_0: Но ты не можешь из-за этого страха, то есть, но если ты не обсуждаешь эти вещи сейчас, то ты этот погром только делаешь неотвратимым.
SPK_0: То есть...
SPK_0: То есть, причина, почему я с тобой это обсуждаю.
SPK_1: Я хочу донести до людей, что, извини меня, ты или трусики одень, или на крестик сними, понимаешь, ты не можешь.
SPK_1: А ты не можешь там, где тебя вырезали в 39-м году украинская армия, вот это, знаешь, а с ним здесь сидит Петер, батька наш Бандера.
SPK_1: Это смешно, это трагически смешно, и это кончится очень плохо.
SPK_1: Нельзя нашему...
SPK_0: Ну, вот именно.
SPK_0: То есть, ты...
SPK_0: Ну, не, ну, по-хорошему, то есть, ты не...
SPK_0: Ну, главный смысл, то есть, что ты не...
SPK_0: То, что...
SPK_0: Более того, это закончилось, да, на самом деле, массово это закончилось.
SPK_0: Действия государства Израиля с 2023 по 2026 окончательно разрушили этот, так называемый, моральный капитал Холокоста.
SPK_0: Он больше не работает.
SPK_0: Ты должен...
SPK_0: Ну, это важно...
SPK_1: Это я бы почему-то был, вот он, как бы, во главе всего этого.
SPK_1: Вот я не понимаю, чего пытается добиться.
SPK_1: Я когда вижу его в ложе уже на телевизоре, мне плохо становится.
SPK_1: Чего он хочет добиться?
SPK_0: Не, ну, слушай, насколько мы понимаем, он реально хочет третий храм построить.
SPK_0: Он реально...
SPK_0: Он реально хочет в Великий Израиль третий храм.
SPK_0: Сколько...
SPK_0: Ну, насколько мы можем про него судить, по тем видео, которые, опять-таки, у нас есть, по тем книгам, которые про него написаны,
SPK_0: он, в принципе, с самого начала своей политической карьеры реально хочет в Великий Израиль построить и третий храм.
SPK_0: Ну, то есть, у человека реально такая цель.
SPK_1: У меня такое ощущение, что он пойдет ко второму Холокосту, вот, и все, что кончилось, все, что кончилось.
SPK_0: А одно другого не от меня.
SPK_0: Ты же не спрашиваешь про его мотивацию, а не про последствия его действий.
SPK_0: Если ты вот интересуешься...
SPK_0: Если у тебя будет его мотивация, то его мотивация, скорее всего, именно реально построить третий храм.
SPK_0: Но, говорю, даже это не главное, вот, ну, здесь, за своей точкой зрения, понимаешь, что вот в духовном виде, на самом деле, главное, вот, на чем они все паразитируют?
SPK_0: Почему это работает?
SPK_0: То есть, какой камень основания под вот этим очень...
SPK_0: Камень основания под вот этим химерой, не жизни, хазарской химерой сегодня?
SPK_0: Ну, по сути, это первый фундаментальный камень, так называемый иудео-христианский церковь.
SPK_0: То есть, вот это вообще миф, прости меня, которого нет и не существует, потому что это оксюморон.
SPK_0: У нас, собственно, именно по вопросу Христа принципиальное расхождение, да?
SPK_0: То есть, и вот тут как бы вот именно про анекдот, про трусы и крестик.
SPK_0: Это абсолютно новый термин, его не было.
SPK_0: Вот если ты посмотришь просто историю термина, все там две тысячи лет нашей истории, никаких иудео-христианских ценностей не было ни в христианской литературе, ни в иудейской, то в буддической литературе.
SPK_0: Это вообще не применялось от слова совсем.
SPK_0: Это придумано.
SPK_0: Ну, где-то конец, начало появляться первое упоминание середины-конец 19 века, массово только с начала с половины 20 века.
SPK_0: Понятно, под какую, так сказать, политическую удобную задачу, кого разводить.
SPK_0: То есть, как бы принцип вынести вопрос о Христе за скобки и вот это запустить вот эту жидовствующую, так скажем, унитарную модель.
SPK_0: И вот это все то, что мы с тобой обсуждали до этого.
SPK_0: То есть, это первый фундаментальный камень.
SPK_0: И здесь действительно нужно, мне кажется, занимать принципиально.
SPK_0: То есть, конец.
SPK_0: Как противоядие на пользу обоим группам.
SPK_0: Ну, нет, вы определитесь, вы иудеи или вы христиане.
SPK_0: Для начала.
SPK_0: Вот без вот всяких иудео-христианских ценностей.
SPK_0: То есть, это вынести определение однозначно необходимо.
SPK_0: Второй камень, это вот который рухнул, да.
SPK_0: Второй камень, это под которым такая завеса, под которым все скрывалось, это именно религия Холокоста.
SPK_0: То есть, не трагедия Холокоста, а религия трагедии Холокоста, да.
SPK_0: То есть, которая, повторюсь.
SPK_0: Из нее превратили огромную интульгенцию, которой можно было прикрывать любые самые, скажем так, нечистоплотные или чистоплотные, но...
SPK_0: Или просто трагичные дела, да.
SPK_0: Без необходимости задавать какие-либо лишние вопросы.
SPK_0: Но вот этот камень основания выбит.
SPK_0: И поэтому сейчас вот остается только вся вот эта гностика, мистическая составляющая, которая вот, соответственно, солидный...
SPK_0: Прикоснись к тайне для солидного человека.
SPK_0: Почувствуй себя избранным без необходимости внутреннего преображения.
SPK_0: Что всегда очень приятно для элиты, особенно в момент сомнения.
SPK_0: Поэтому эта группа очень сплоченная, да.
SPK_0: Она, говорит, его выращивалась.
SPK_0: То есть, там им...
SPK_0: Ну, причем выращивалась, я имею в виду, знаешь, не вот такие, знаешь, страшные лаборатории, а вполне себе вот в книжке Мишемеров описано.
SPK_0: Ну, условно, ты сначала человеку помогаешь, когда он студент.
SPK_0: Потом помогаешь, даешь ему деньги на первую предвыборную кампанию.
SPK_0: Потом водишь его на экскурсии в Израиль.
SPK_0: Ему там рассказывают.
SPK_0: Он проникается искренне, да.
SPK_0: И потом он искренне, в принципе...
SPK_0: Ну, искренне плюс в сочетании с нормальными донатами.
SPK_0: То есть, у него нет вот этого противоречия.
SPK_0: То есть, ну, это технология.
SPK_0: В Америке, например, это легально.
SPK_0: Это все легальные действия.
SPK_0: Это лоббизм называется.
SPK_0: Тут нет ничего с американской точки зрения противозаконного.
SPK_0: В итоге у тебя создалась вот эта большая элитная, скажем так, спайка.
SPK_0: Но раздражение растет.
SPK_0: Тут, как в картах, происходит большой перебор.
SPK_0: И, ну, все, что можно сейчас просто заниматься...
SPK_0: Ну, для нас с тобой разъясняться, сделать разъяснительную работу.
SPK_0: Но эта тема будет нарастать.
SPK_0: Если ты посмотришь на просто изменение позиции внутри Америки,
SPK_0: то, ну, особенно в молодом поколении, за 20 лет последние,
SPK_0: а даже если брать за последние 3-4 года,
SPK_0: ну, это, мягко говоря, семена сеются очень жесткие.
SPK_0: Скажем так, очень жесткие.
SPK_1: Ну, это, конечно, очень жесткий вопрос.
SPK_1: Причем Зеленский здесь?
SPK_1: Почему он туда лезет?
SPK_1: В Израиль его вот и не пускают.
SPK_1: Так он...
SPK_1: Вообще ни к нему хреновенько.
SPK_1: И он такой еврей, как этот Айн.
SPK_0: Ну, ему это не мешает.
SPK_0: Он же работает по этой модели.
SPK_0: Он...
SPK_0: Для него что еврей, что Черчилль.
SPK_0: Это же вот это...
SPK_0: Главное, это ощущение вот этого, ну, спроси меня,
SPK_0: это ощущение расового превосходства именно над Гоями.
SPK_0: Ну, вот у Зеленского это есть.
SPK_0: Ну, опять, ну, оно точно так же было, прости меня,
SPK_0: у всего украинского национализма.
SPK_0: Ну, просто они...
SPK_0: И евреев тоже, условно, в этой модели Гоями считают.
SPK_0: Тут как раз уж, прости меня, полное у них взаимопогибание.
SPK_0: А так, америка...
SPK_0: Эти украинские националисты, они же этих крипаков или,
SPK_0: там, не знаю, Гречкосеев тоже, прости меня, за людей
SPK_0: не считали.
SPK_0: И как я не...
SPK_0: Вот поразительный пример, насколько ничего не изменилось.
SPK_0: Как в XVII веке эти так называемые лыцари духа, да, то есть
SPK_0: эти...
SPK_0: Лыцарство Европы.
SPK_0: Как оно использовало эту массу из крестьян, которых
SPK_0: там...
SPK_0: Они, ну, присоединялись, там, либо толпами, либо их,
SPK_0: там, забирали.
SPK_0: Ну, и сами приходили и забирали, в общем, как придет.
SPK_0: А просто отправил на польские пушки, чтобы порох потратили,
SPK_0: так сказать.
SPK_0: И, соответственно, все было хорошо.
SPK_0: А вот сейчас у тебя в Украине двухконторная армия.
SPK_0: У тебя есть одна удобная армия, красивая, с барбершопами,
SPK_0: которые себе, там, очки, как в компьютерной игре,
SPK_0: зарабатывают.
SPK_0: А другая армия рабов, которые под фабами гибнут.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И вот это очень хорошо ложится на мировоззрение Зеленского.
SPK_0: Просто смотри, тут же очень такое агностическое.
SPK_0: Здесь Трампу, например, жаловаться на что?
SPK_0: Абсолютное мировоззрение Трампа.
SPK_0: Зеленский говорит Трампу, подожди, Донни, так ты ж
SPK_0: ничего не можешь.
SPK_0: То есть ты-то когда, прости меня, говорил, что он Лев
SPK_0: Толстой, оказался...
SPK_1: Да.
SPK_1: И на этом мы закончим.
SPK_1: Паш, большое спасибо, что ты сегодня пришел.
SPK_1: Все, как всегда, удивительно.
SPK_1: Спасибо, что накончил.
SPK_1: Жалко, что раз в месяц, но, с одной стороны, понимаешь,
SPK_1: что для тебя это такое.
SPK_1: Да, с твоим таком тяжелым расписанием.
SPK_1: Спасибо большое.
SPK_0: Всегда рад с тобой пообщаться, Стив.