SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья, у нас как всегда в эфире законопорядок США, в Америке, можно сказать, с Стивом Дудником, и сегодня у нас внеплановый такой выход с Павлом Щелином, который нашел для меня время. Паша, спасибо большое, реально спасибо, реально это было круто. Как дела?
SPK_0: Слава Богу за все, Стив, как сам?
SPK_1: Нормально, все тоже потихонечку, но есть вопросы, и я хочу тебя задать, потому что я многим задавал эти вопросы, но люди не мыслят так, как мыслишь ты, поэтому я пытаюсь разобраться своими мозгами детективными, что происходит.
SPK_1: Я хочу поговорить про этого злополучного профессора Мариати, как его еще можно назвать, товарища Эпштейна.
SPK_1: Понимаешь, Паша, то, что они все показывают, все вот эти дела, это, мне кажется, одна часть истории, но есть какая-то подоплека.
SPK_1: И вот у меня такое ощущение, что эта подоплека, я не могу понять, откуда эта подоплека идет, но она намного глубже, намного, понимаешь, намного не там, где люди смотрят.
SPK_1: Вот эти вот рассказы о сатанистов, о питье крови, о убийстве детей, мне кажется, что это немножко, вот у меня такое мнение, это немножко преувеличено, не в Америке, потому что, ну, когда там, допустим, говорит, там, Трамп убил ребенка, а потом закопал у себя там чуть не в саду, но это не в Америке.
SPK_1: В Америке есть столько прокуроров, которые...
SPK_1: Кто не любит Трампа, реально прокуроров, которые бы с удовольствием за это взялись.
SPK_1: Объясни мне, вот, пожалуйста, если ты можешь, что это за подоплека, она идет из истории, это борьба с элитами, которых пытаются убрать, это борьба с Трампом или борьба с демократической партией, что просто происходит и кто за кем гоняется?
SPK_0: Ну, смотри, Стив, не знаю, насколько это ответит, даст ответ на твой вопрос, могу лишь сказать, как я это все вижу.
SPK_0: Я как раз считаю то, что...
SPK_0: Вот те страшные события, о которых Телл дал описание, они немножко в скомканной форме, в реакции некое отрицание.
SPK_0: Я думаю, они происходили в самом деле, я думаю, гораздо больше таких событий содержится в неотредактированных версиях файлов, в которых у нас нет доступа.
SPK_0: И причина, почему я так считаю, она находится в том заявлении, на удивление опять Трампа, которое мы с тобой до этого недавно разбирали.
SPK_0: Заявление на тему...
SPK_0: А ограничивает ли вас что-то, да?
SPK_0: Вот это, на мой взгляд, это на самом деле центральная вообще мысль, центральное философское утверждение всего элитного класса.
SPK_0: И здесь, на самом деле, мне кажется, грамотную мысль сказал все-таки Дугин про то, что Эпштейн — это и есть центр цивилизации современности.
SPK_0: Но не сам он как личность, а вот его остров.
SPK_0: Почему?
SPK_0: Потому что...
SPK_0: Ту тезис, озвученный с Трампом, что меня ограничивают только я сам и мои представления о прекрасном — это и есть остров Эпштейна.
SPK_0: То есть это и есть этика этого острова.
SPK_0: Что она говорит?
SPK_0: Она говорит о том, что есть только вот воля, которая создает мораль в каждом конкретном месте своим фактом своего действия.
SPK_0: Другими словами, для человека, для которого нет никаких законов свыше, остров является логичным.
SPK_0: Он говорит о том, что есть только воля, которая создает мораль в каждом конкретном месте своим фактом своего действия.
SPK_0: Не факт, что Трамп лично до него дошел в том виде, в котором там описывает кто-то или не знаю.
SPK_0: Повторюсь, это файлов до конца всех не опубликовано.
SPK_0: Но принципиально, духовно однозначно мы все туда идем.
SPK_0: Заметь, на нем побывали вообще все.
SPK_0: То есть и неважно ты там от проститутки до ученого.
SPK_0: Огромное количество так называемых борцов за науку, за научное просвещение тоже.
SPK_0: Имена прекрасно...
SPK_0: Так называемые new atheists.
SPK_0: Прекрасно имена фигурируют во всех этих...
SPK_0: В этих списках те люди, которые нам рассказывали про светский гуманизм, да?
SPK_0: То, что вот якобы религиозное мракобесие, это вот оно все не нужно.
SPK_0: А вот мы просвещенные, так сказать, обычным гуманизмом нам хватит.
SPK_0: Ну вот тоже очень символично, куда этот гуманизм человека должен прийти.
SPK_0: Вообще, с этой точки зрения, я говорю, больше всего за эту последнюю неделю только подтвердилось.
SPK_0: Меня тревожит не реакция на эти файлы, а отсутствие реакции на эти файлы.
SPK_0: Потому что на практике нам...
SPK_0: Сейчас мировая реакция общественности и государств, ну, в лучшем случае, их пожурили, да?
SPK_0: То есть как-то нехорошо.
SPK_0: Вот эта реакция говорит о том, то, что промыслительно, намеренно или ненамеренно,
SPK_0: те люди, которые такое смогли продемонстрировать, публично ограничиться легким, скажем так, каким-нибудь жарением,
SPK_0: ты думаешь, это их остановит от какого-нибудь геноцида в Палестине?
SPK_0: Там, не знаю, в общем, геноцида где угодно.
SPK_0: Геноцида в Украине, геноцида в России, геноцида в США, если надо будет.
SPK_0: Пойми, все очень правильно.
SPK_0: Если вот мое сообщение, соображение от прекрасном соответствует такой мотивации,
SPK_0: то в моменту, и оно требует там определенного геноцида,
SPK_0: вот человек с такой этикой, у него нет ни одной причины так не поступить.
SPK_0: Единственная причина была бы жесткая такая реакция отпора, реакция страха по-большому, да?
SPK_0: То есть я, конечно, бы так...
SPK_0: Я так сделал, но мне не хочется, чтобы по мне ядеркой прилетело, да?
SPK_0: Ну вот примерно вот такое сдерживание могло бы сработать, а его нет, и сдерживания нет.
SPK_0: Поэтому я думаю, на длинной дистанции, да, файлы сейчас будут использованы в каких-то разборках, это важно.
SPK_0: То, что ты упомянула, оно тоже есть, просто я не знаю, знаешь, кто кому, вот прости меня в этой истории, Рабинович.
SPK_0: Скорее всего, там попытаются какой-то условно...
SPK_0: Ну вот в Британии сейчас конкретно.
SPK_0: Эти файлы используются, чтобы лейбористов бить, да, вот этого Стармера и Мандельсона.
SPK_0: Ну, окей, хорошо.
SPK_0: То есть те, которые...
SPK_0: Ты понимаешь, философски не это важно.
SPK_0: Важно, что те, которые бьют, обвиняю, скажем так, этими файлами этих людей, сами на этом острове были.
SPK_0: Вот да.
SPK_0: В этом.
SPK_0: Это два важных момента, поэтому я хочу, чтобы мы не уводили от замысла, чтобы мы, скажем так, взгляд не замыливался.
SPK_0: Именно факт тотальности и центральности острова как место чистого проявления неограниченной воли и является вот этим центром гравитационного приближения всей нашей современной цивилизации, которая последовательно освобождала себя от любых внешних ограничений.
SPK_0: И в этом контексте, повторюсь, в этом контексте центрально не то, кто как кого при помощи этих файлов будет журить там или пытаться торпедировать.
SPK_0: На выборах.
SPK_0: А тот факт, что вот это абсолютное такое нидшианское, сатанинское мировоззрение было предъявлено миром в такой публичной форме, на которую глаза закрывать не можно.
SPK_0: То есть был выбор, либо согласиться с этим, либо отвергнуть.
SPK_0: И в целом мир это принял.
SPK_0: Вот это для меня сейчас самая важная история.
SPK_0: Потому что, объясню, я бы мог бы вот у тебя там Трамп за спиной, я бы мог бы сказать, что Трамп этого не принял, если бы он...
SPK_0: Если бы, во-первых, половина его окружения на этом острове так или иначе не побывала, помимо всех аллигаций.
SPK_0: А это, ну, даже опубликованным документом.
SPK_0: А во-вторых, если бы его департамент сделал бы то, что не сделали демократы, когда у них на руках было досье, начал бы юридические дела против фигурантов.
SPK_0: Прости меня, у них есть неотредактированная версия.
SPK_0: Что нам сегодня сказал Тодд Бланш, это генеральный прокурор, да?
SPK_0: То есть, если что.
SPK_0: Он сказал то, что нет.
SPK_0: Мы вот опубликовали, типа, радуйтесь этим.
SPK_0: Но ничего делать мы с этим не будем.
SPK_0: Что это говорит?
SPK_0: Это говорит, что в той самой Америке, которую ты упомянул, теперь публично предъявлено есть две системы права.
SPK_0: То, что мы говорили, как непубличная система, теперь сделано публично.
SPK_0: Если ты там, условно, травку выкурил не там, где надо, не в том штате, тебя могут на 20 лет упекуть.
SPK_0: Ты прекрасно помнишь период борьбы с наркотиками.
SPK_0: Да.
SPK_0: Когда огромное количество людей...
SPK_0: В Америке улетело, мягко говоря, это.
SPK_0: Если ты, прости, мигрант несчастный, то тебя можно пристрелить, и тебе ничего не будет.
SPK_0: Или ты там, не знаю, белый человек в не в том районе, тоже тебя можно пристрелить, и в целом там разные вещи могут быть.
SPK_0: А вот если ты на острове был, то вне зависимости от того, демократ или республиканец, тебе ничего не будет.
SPK_0: Вот это важно, Стив.
SPK_0: Вот это самое важное в этой истории.
SPK_0: Ну, смотри.
SPK_0: И смотри, я тебе это говорю.
SPK_0: Что угодно, мне кажется, вот это, от чего внимание уводится, вот именно от этого факта.
SPK_0: Потому что мы начинаем обсуждать.
SPK_0: А вот конкретно этот, было ли нет, давайте построим теорию относительно вот этого человека.
SPK_0: Или давайте, ты там был, нет, ты там был.
SPK_0: Теряя самое главное, самое главное, что сам факт некой нормализации вот этой истории.
SPK_0: Да.
SPK_1: Ну, смотри.
SPK_1: Вот, допустим, надо наказать всех, кто это был на острове.
SPK_1: Например, надо наказать всех.
SPK_1: Мы должны забрать мировую элиту.
SPK_1: Все.
SPK_1: Да?
SPK_1: Тюрьму столько.
SPK_1: Мы должны обезглавить страны.
SPK_0: Да и не так много.
SPK_0: Знаешь, говорю, за наркотики больше села в США.
SPK_0: За марихуаны.
SPK_0: Так, но не элиты.
SPK_1: Но не элиты.
SPK_1: Тут мы говорим об элите.
SPK_1: Мы должны обезглавить все.
SPK_1: От президентов до королей.
SPK_1: И совместить в какую-то тюрьму, которую...
SPK_1: Это даже, получается, не мировой скандал, а вселенный скандал.
SPK_0: И...
SPK_0: Мировой скандал, да.
SPK_1: Ну, так оно получается.
SPK_1: И надо всех это собрать.
SPK_1: И отвезти, и оставить.
SPK_0: Смотри, к сожалению, да.
SPK_0: Либо так, ну, не конкретно может быть так, но действие такого масштаба,
SPK_0: либо ты признаешь их духовную власть.
SPK_1: Я так понимаю, что легче признать их духовную власть, чем всех их собрать.
SPK_1: Потому что если начать их собирать, они нам устроят геноцид просто, и все.
SPK_1: Они же нам устроят геноцид, потому что мы будем их собирать.
SPK_0: А так они тебе устроят его тихо.
SPK_0: С этого острова.
SPK_0: И из состояния комфорта.
SPK_0: Вот он, реальный выбор.
SPK_1: Ну да, так ты просто не заметишь, как тебя...
SPK_1: Тихонечко нагнут, так тебе нагнут сильно, быстро и больно.
SPK_0: Ну, я бы сказал, в первом варианте без шансов, во втором микроскопически.
SPK_0: То есть твой, давай так, твой второй сценарий базируется на твоей посылке.
SPK_0: Ну, невысказанной, но которую, не знаю, ты разделяешь, не разделяешь.
SPK_0: Что, как бы это, шансов вообще нет.
SPK_0: То есть вообще приличных людей вообще нет во власти.
SPK_0: Ну тогда, прости меня.
SPK_0: Нет, Стив, но если мы это официально признаем, и мы все тут согласились,
SPK_0: тогда о чем смысл вообще всех этих...
SPK_0: Зачем тогда все эти театры там с выборами, невыборами, с трампами, нетрампами,
SPK_0: с разговорами, неразговорами, с правами, с юристами?
SPK_0: Зачем вообще юристы твои нужны там?
SPK_0: Зачем вообще правоохранительные органы нужны?
SPK_0: Вот это все зачем вообще нужно?
SPK_1: А я тебе скажу зачем.
SPK_1: А вот для нас мелких, которые ползают по планете Земля...
SPK_0: А нам это зачем?
SPK_1: А у нас выбора нет.
SPK_1: Нам не оставляют выбора никакой.
SPK_0: Ну, вот смотри, короткий момент.
SPK_0: Я не прав.
SPK_0: Дело, ну...
SPK_0: Я не буду...
SPK_0: У нас есть свой этический выбор, как к этому относиться в своей жизни.
SPK_0: И первое, тоже не испытывать иллюзий.
SPK_0: Как вариант, первое, у нас есть выбор не играть в эту игру.
SPK_0: То есть, как минимум, не поддаваться на бесконечную информационную разводку.
SPK_0: Ну, в американском контексте, ты левый или правый,
SPK_0: ты за, из-против, пасть, ты за мигрантов, ты против мигрантов.
SPK_0: Это все бессмысленно.
SPK_0: Все вот эти дебаты и разводки для населения, они бессмысленны в этом контексте.
SPK_0: Есть, по сути, только один принципиальный, сейчас, на мой взгляд,
SPK_0: большой, реально, мировой вопрос.
SPK_0: Ты движешься к острову, и ты поддерживаешь или от этого острова, в широком смысле.
SPK_0: Ты признаешь над собой власть этих людей?
SPK_0: То есть, признаешь ли ты, что власть достигается на разных уровнях бытия таким образом,
SPK_0: что ее предельное выражение — это вот этот, так сказать, остров?
SPK_0: Или не признаешь?
SPK_0: Вот он, реальный вопрос.
SPK_0: Ну и, соответственно, ты можешь выбирать, там, не знаю, кого поддерживать,
SPK_0: кого не поддерживать, кого слушать, кого не слушать.
SPK_0: Тут уже твои личные выборы.
SPK_0: Но, возвращаясь к твоему вот этому рассуждению, с тобой согласен,
SPK_0: это вот этот, знаешь, это в духовном, это выражение в духовном мире
SPK_0: очень знакомого нам дурацкого принципа из американской тоже экономики
SPK_0: «to big, to fail».
SPK_0: Да, вот эта тема.
SPK_0: Да, «to big, to fail», да.
SPK_0: По сути, речь идет об этом.
SPK_0: Оно, конечно, как бы надо, но мы боимся ответственность принять за последствия,
SPK_0: когда оно будет падать.
SPK_0: Но вот смотри, я тебе вот...
SPK_0: Только прогнозов.
SPK_0: Первое.
SPK_0: Если, как бы, страх «to big, to fail» перевесит, а он, скорее всего, перевесит,
SPK_0: то, значит, этих островов будет еще больше.
SPK_0: Ну, а главное то, что сама...
SPK_0: То есть, скажем так, вот избитая цитата Черчилля, но она здесь полностью подходит.
SPK_0: Значит, получим мы в тройном объеме гораздо больше, чем если бы она просто упала.
SPK_0: Я вот так это просто обозначу.
SPK_0: А с другой стороны, парадоксальным образом, все равно, чем больше это будет открываться,
SPK_0: тем...
SPK_0: Параллельно этому в тени будет зреть, возможно...
SPK_0: Ну, вот это, знаешь, такая, потенциал скрытый.
SPK_0: Вот та сила, которая сможет искренне, что значит искренне, когда слова делом соответствуют,
SPK_0: искренне занять политическую, то есть, позицию войны относительно этого острова,
SPK_0: вот она в грядущие там столетия станет источником определений там глобального масштаба.
SPK_0: То есть, на самом деле, здесь сейчас вот на противодействие отрицанию,
SPK_0: то есть, в этой истории содержится огромный исток для политической силы.
SPK_0: Но это очень сложно сделать, потому что на первом этапе ты, конечно, становишься мишенью для всех.
SPK_0: Ну, как политик и прочее.
SPK_1: Да, согласен.
SPK_1: Нет, я с тобой согласен, и ты правильно говоришь.
SPK_1: Только смотри, у меня к тебе есть такой вопрос, физиологический, да?
SPK_1: Файлы Штейна утекли в девятнадцатом году.
SPK_1: Они уже были на руках.
SPK_1: Реально, они были на руках.
SPK_1: И сейчас подкрывают, закрывают их.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Почему?
SPK_1: И они были как демократы.
SPK_1: Были как Байден, Пелоси, все эти компании были в руках.
SPK_1: Почему, когда Трамп пошел на второй срок, а они у них на руках были, как эти видео,
SPK_1: я не знаю, я или не я, но вот такие откровенные видео просто на телевизоре стоят
SPK_1: и ждут, чтобы их сняли в таких ситуациях, в которых лучше не сниматься вообще.
SPK_1: Понимаешь?
SPK_0: Ну, это ты полагаешь, это если ты в контексте, что есть вот это там Божий суд, закон, мораль, право,
SPK_0: в конце концов, если за это есть негативные последствия.
SPK_0: Это все стоит на этой посылке.
SPK_0: Если, как покажут в этой неделе, реальных негативов,
SPK_0: то есть, ты знаешь, как это, реальные негативные последствия идут не за остров,
SPK_0: а за то, что конкретный, а за то, что просто момент неудачный подвернулся.
SPK_0: Ну, то есть, допустим, в Британии.
SPK_0: Вот примерно это самый такой большой скандал, да?
SPK_0: То есть, там люди огребают уже именно за то, что, ну, как часть политической игры,
SPK_0: а не как часть вот этого этического конфликта.
SPK_0: На твой вопрос, почему этого не сделали демократы?
SPK_1: Почему они смогли бы от Трампа выпустить все во время выборов?
SPK_0: Это прекрасный вопрос.
SPK_0: Честно, наверняка мы не знаем.
SPK_0: Ну, то есть, я не буду тебе говорить, что я знаю.
SPK_0: Я могу сказать, что какая мне версия кажется убедительным,
SPK_0: какая-нибудь самая простая версия.
SPK_0: На тот момент считали просто ненужным.
SPK_0: То есть, масштаб-то все равно.
SPK_0: То есть, возможно, они переоценивали два фактора.
SPK_0: То есть, переоценили, да?
SPK_0: Первое, все-таки масштаб потенциального, как бы, духовного общественного сопротивления, да?
SPK_0: То, что, возможно, они думали, что общество более здоровое, чем оно есть.
SPK_0: И внутри Америки, и глобальное, да?
SPK_0: То есть, в широком смысле.
SPK_0: Ну, и под обществом я имею в виду не только люди,
SPK_0: но еще и вот люди, соотнесенные все-таки с определенными властными структурами.
SPK_0: А вторая история.
SPK_0: Они в каком-то смысле все-таки сами поверили в тот образ Трампа,
SPK_0: а...
SPK_0: Который...
SPK_0: Ну, вот, too big to fail, да?
SPK_0: То есть, они думали, что если они будут валить Трампа этими файлами,
SPK_0: то они из себя завалят слишком сильно.
SPK_0: То есть, вот какой-нибудь вот такой расчет очень прикладной.
SPK_1: Да, но, получается, сейчас они себя тоже заваливают,
SPK_1: потому что они звали Трампа, а там и Клинтон, и все остальные,
SPK_1: они сами себя валят.
SPK_1: Потому что народ же видит, что, допустим, не только Трамп,
SPK_1: а они же сами по себе...
SPK_1: Конечно, сам себя пошел сдал.
SPK_0: Примерно так.
SPK_0: Ну, вот смотри.
SPK_0: Ну, во-первых, мы видим, что Трамп, по сути, отказался, говорю,
SPK_0: главное, от любого криминального пресекьюшена его администрации.
SPK_0: А это принципиальный момент.
SPK_0: А во-вторых, мы видим то, что на фоне сейчас
SPK_0: большая часть американского населения, откровенно говоря,
SPK_0: проблемы там Айса против не Айса волнуют гораздо больше.
SPK_0: Я вот просто смотрю за неделю, знаешь,
SPK_0: гораздо больше людей вот волнуют, кого бить.
SPK_0: Вот кого бить, мне, пожалуйста, скажите.
SPK_0: А то, что там, условно, над нами...
SPK_0: А то, что нами управляют люди,
SPK_0: люди, согласно этим файлам, такого типа,
SPK_0: что файлы QAnon оказались не конспироситери,
SPK_0: это людей волнует гораздо меньше.
SPK_0: То есть тоже парадокс.
SPK_0: То есть пока это было конспироситери,
SPK_0: это людей волновало.
SPK_0: А когда оказалось, что оно так и есть,
SPK_0: внезапно вскрылось некое наше духовное бессилие.
SPK_0: И это очень так символично.
SPK_1: Ну да, понимаешь, вот у меня такое ощущение,
SPK_1: что, я не знаю, как правильно это сказать,
SPK_1: что дьявол просто в открытой гуляет,
SPK_1: по нашим улицам,
SPK_1: и мы с большой скоростью
SPK_1: экспресса Москва-Баку, я так называю,
SPK_1: несемся в ад.
SPK_0: Ну, есть скорее, знаешь, Николай Васильевич Коголь
SPK_0: еще, скажем так, в середине 19-х веков писал,
SPK_0: что от пусты все демоны выползли на рулы.
SPK_0: Вот, да, примерно это.
SPK_0: Я говорю, здесь важно именно...
SPK_0: Ну, говорю, мне здесь важно, повторюсь, именно
SPK_0: наше, то есть этот остров, это зеркало, ты прав,
SPK_0: мы не можем там повлиять на всех,
SPK_0: но мы можем хотя бы называть вещи своими именами.
SPK_0: И вот это, мне кажется, самое важное.
SPK_0: Первая реакция, которая у нас есть,
SPK_0: все-таки ты вот по-человечески понятно это замылить.
SPK_0: Типа, ну не все так плохо.
SPK_0: Да ну, это же не по-настоящему.
SPK_0: Ну, там это, ну как, да ладно вам, ну, как это, пошли оправдать.
SPK_0: Ну, ладно, просто молодые девочки, там, знаете, как бы, ну да,
SPK_0: ну, формально несовершеннолетние, ну, такого пошли уже роды, знаешь.
SPK_0: Знаешь, основной поток, знаешь, рационализации.
SPK_0: А нет, там, мне кажется, оно все гораздо так есть.
SPK_0: И важно понимать, что на данный момент
SPK_0: как-то мы так живем, поколениями, очень важный момент.
SPK_0: Ну, им и я, и ты там, и наши предки.
SPK_0: Дожились мы так, в своем быту и в своем мире,
SPK_0: что нами управляют люди, что людей с этикой,
SPK_0: кроме я сам себе закон, у них нет.
SPK_0: То, что это вот...
SPK_0: Ну, помнишь, Достоевский тоже писал...
SPK_1: Это не всегда так элита жила.
SPK_1: Он себе закон, все времена, и в римском мире...
SPK_0: Все же нет.
SPK_0: Нет, ну, в римском есть частично, да, но нет.
SPK_0: Все-таки даже в римском понимании закон был.
SPK_0: То есть не всегда, но с ним были сложные отношения.
SPK_0: Все-таки были верующие монархи, да, то есть...
SPK_0: Если любой верующий человек, да, то есть, который реально понимает про рай, ад, любой,
SPK_0: то он...
SPK_0: Вообще первый факт веры — признание того, что есть не только ты сам по себе,
SPK_0: что есть закон над тобой, да.
SPK_0: То есть вот это базовое, скажем так.
SPK_0: Аргумент, да.
SPK_0: И как бы в истории поколениями было много верующих, там, монар...
SPK_0: Ну, там и монархов, и управителей, и даже президенты были верующие, прости господи.
SPK_0: Поэтому нет, самое простое нам сказать, что оно так всегда было.
SPK_0: Все-таки прям настолько тотально, да, что вся элита глобальная, по сути,
SPK_0: является отблесками этого, знаешь, зеркалов с этого острова.
SPK_0: Вот это все-таки мы так умудрились.
SPK_0: Прям сильно довести.
SPK_0: То есть это большой повод задуматься о том, как ты сам живешь.
SPK_0: Ну, для меня.
SPK_1: Да, я согласен.
SPK_1: Но смотри, с другой стороны, если мы хорошо посмотрим,
SPK_1: а кто не засветился на острове, не засветилась молодая элита?
SPK_1: Там и нету Вэнса, там нету Таккера Карсона, там нет определенных людей.
SPK_1: Вот эта молодая элита, там нету Десантеса, там...
SPK_1: Ну, я не знаю, кто там за рубежом, да их не имена, знаешь.
SPK_1: Но есть молодая элита, которая не имеет отношения к этому острову,
SPK_1: и она там не засветилась.
SPK_0: Ну, смотри, по Таккеру вроде бы да, если мы говорим.
SPK_0: По тому же Вэнсу тоже вроде бы да.
SPK_0: Но тут вопрос тонкий, да?
SPK_0: Кооптация.
SPK_0: Тут же вот сейчас очень тонкий момент.
SPK_0: Вот для этой молодой элиты, вот Таккеру надо дать должное,
SPK_0: его подкасты, его площадки одни из немногих, которые прям обсуждают.
SPK_0: Но заметь, насколько в контрах Таккер с администрацией Трампа.
SPK_0: Вэнс, для него в каком-то смысле это тоже получается момент истины.
SPK_0: Либо ты признаешь их власть, условно говоря, в широком смысле.
SPK_0: Понимаешь, в чем ты делал?
SPK_0: Вот здесь не может быть мира.
SPK_0: Если у тебя половина твоей администрации, окружения, администрации, институтов на этом острове было,
SPK_0: и вы продолжаете работать с ними, как ни в чем не бывало,
SPK_0: то это вот и есть этот, скажем так, сатанинский трюк, принцип,
SPK_0: то ты тем самым уже выдал свое согласие.
SPK_1: Повязан кровью.
SPK_0: Ну, нет.
SPK_0: Не обязательно повязан, но ты признаешь источник их власти.
SPK_0: Там примерно так это работает.
SPK_0: То есть для Вэнса...
SPK_0: И я по-вэнсу понимаю, может, надо сейчас с поста уходить,
SPK_0: ставить вопрос ребром, либо удаляй всех...
SPK_0: Либо удаляй с администрации всех, кто там прибыл на этом острове,
SPK_0: либо, включая вот этого своего кандидата в ФРС,
SPK_0: ну, конкретно о ком идет речь, да, то есть вот эту всю историю,
SPK_0: либо я ухожу.
SPK_0: Ну, вот, да, этически, наверное, второй вариант более смысленным.
SPK_0: Но политически я не вижу сейчас в нем сил это сделать.
SPK_1: Но при этом мы должны не забывать,
SPK_1: и опять, может, я не прав, партия, знаешь, я за спичкой,
SPK_1: мне только вышел, я учусь, я у тебя.
SPK_1: Но мы знаем, что первый, кто из первых поднял шум,
SPK_1: это поднял, насколько я могу, это неправда,
SPK_1: я только не смейся, пожалуйста, это Дональд Трамп.
SPK_1: Он, насколько я знаю, он заявил в ФБР, я насколько понимаю,
SPK_1: а потом выкинул из клуба.
SPK_1: Или он так себя защищал просто, или он настолько умный,
SPK_1: что он просто таким моментом пытался себя защитить
SPK_1: от того, что он уже сделал сам, я вот не могу понять.
SPK_0: Ты знаешь, возможно, он сам не понимал, что это такое.
SPK_0: Вот, вот, вот, вот.
SPK_1: Это больше на него похоже, как не понимать.
SPK_0: У господина Трампа есть же вот эта определенная склонность,
SPK_0: как тебе объяснить, любить, ну, хайп, по-простому счету.
SPK_0: Ну, конечно.
SPK_0: Он вращался в круг.
SPK_0: Ну, да, а это же тема, ну, вот, QAnon тема, в конце концов,
SPK_0: предвыборная кампания, да, ведь это же поэтому...
SPK_0: Он как это, пробросил, получил кучу аплодисментов,
SPK_0: причем у такой ядерной, прям глубокой аудитории, такой,
SPK_0: такой, очень мотивированной, ему нравятся аплодисменты,
SPK_0: поэтому вот со всеми вытекающими.
SPK_0: Но мы глубокого коммитмента, то есть глубокий коммитмент
SPK_0: проявляется вот в действии, в поступке, в продолжении
SPK_0: этой истории, вот этого мы не видим.
SPK_0: То есть мы видим вот эту публикацию, но, заметь,
SPK_0: ну, вся публикация сделана таким образом, чтобы максимально
SPK_0: смягчить последствия этой истории.
SPK_0: Кстати, Флорида.
SPK_0: Наши услуги.
SPK_0: Скрытые наблюдения.
SPK_0: Поиск пропавших людей.
SPK_0: Проверка биографии.
SPK_0: Проверка персонала.
SPK_1: Розыск должников и их активов.
SPK_0: Проверка кредитной истории.
SPK_0: Проверка бизнеса.
SPK_0: Проверка недвижимости.
SPK_0: Расследование киберпреступлений.
SPK_0: Расследование преступлений с криптовалютами.
SPK_0: Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь
SPK_0: при регистрации бизнеса.
SPK_0: Телефон.
SPK_0: Плюс 1-561-827-81-82.
SPK_1: Тогда мы зайдем с другой стороны, ладно?
SPK_0: Да.
SPK_1: Мы зайдем с другой стороны, и сейчас появились такие
SPK_1: слухи и фотографии, и разговоры, и потом то, что говорили
SPK_1: о том, что мы были в тюрьме, в секьюрите, в тюрьме, как
SPK_1: за день до гибели.
SPK_1: Убрали оттуда его сокамерника, потом приехал какой-то вэн,
SPK_1: потом сидел человек с тонильными стеклами, кого-то вывозили,
SPK_1: потом генеральный прокурор сказал, что камень никто
SPK_1: не подходил, сейчас уже показали видео, что кто-то
SPK_1: по оранжевой форме проходил.
SPK_1: Нет ли у тебя такого ощущения, что это все было сфабриковано?
SPK_1: Можно конспирологи сказать, что это все было сфабриковано,
SPK_1: и Пштейна убрали под охрану в Израиль, под охрану, в
SPK_1: Сирии.
SPK_1: В части действия защиты.
SPK_1: Как?
SPK_1: чтобы сейчас в какой-то момент
SPK_1: вылечить, и чтобы он давал показания
SPK_1: против тех, против кого...
SPK_1: Нет, я понимаю, что он будет давать показания против
SPK_1: того, кого надо давать показания, я понимаю.
SPK_1: Может, кого-то накажут.
SPK_1: Я понимаю, что не всех могут наказать.
SPK_1: Но у тебя нет такого ощущения, что это все такая
SPK_1: режиссура, потому что реально вот эти фотографии,
SPK_1: реально допросы свидетелей.
SPK_0: Смотри, Стив,
SPK_0: ощущения могут быть какие угодно.
SPK_0: Опять, надо здесь быть...
SPK_0: Вот смотри.
SPK_0: Опять, мы склонны
SPK_0: вот твой ход мыслей сейчас.
SPK_0: Он... Как это объяснить?
SPK_0: Он... Это тоже способ уйти
SPK_0: от главного вопроса, потому что неважно,
SPK_0: убрали его в Израиль, не убрали его в Израиль.
SPK_0: Там вот, ну, важно...
SPK_0: Важно то, что вот эта вся тема
SPK_0: прости меня, Гои, не Гои, вот это
SPK_0: четко в файлах проходит. Вот это прям
SPK_0: важно. Это вот...
SPK_0: А...
SPK_0: Конкретные вот эти игры
SPK_0: в любом случае,
SPK_0: что я могу понять?
SPK_0: Вот главное...
SPK_0: Принцип, который здесь, он не про
SPK_0: детали этой игры,
SPK_0: а про суть этой игры и про выбор
SPK_0: играть или не играть. Вот когда ты
SPK_0: обсуждаешь вот эту деталь, какого
SPK_0: именно сокамерника подсадили, убрали,
SPK_0: ты внутри игры. Вот наша задача,
SPK_0: ну, мне кажется, людей доброй воли
SPK_0: или людей, которые все-таки
SPK_0: рассчитаны, которые по каким-то
SPK_0: причинам, может быть, сами еще толком
SPK_0: не знают, что-то их...
SPK_0: Что-то в них отвергает этот самый остров.
SPK_0: Вот этим
SPK_0: людям задача очень важная,
SPK_0: как это сказать,
SPK_0: не погружаться
SPK_0: в детали игры, а вот
SPK_0: очень четко именно искать границы,
SPK_0: где этой игры нет.
SPK_0: Да? Вот...
SPK_0: Вот эти пространства. Потому что
SPK_0: мы там запутаемся.
SPK_0: То есть, да, это то поле... Знаешь, как это?
SPK_0: Это карточный стол с шулерами.
SPK_0: Вот на этом... Вот смысл
SPK_0: нам за него вообще садиться? Вот он
SPK_0: главный принципиальный вывод.
SPK_0: А... И крайне важно
SPK_0: не позволить вот этим нюансам
SPK_0: вот этого, знаешь, цыганского гипноза
SPK_0: замылить твой глаз относительно
SPK_0: того, насколько это действительно масштабное
SPK_0: событие с этнической точки зрения,
SPK_0: насколько радикальный вызов оно
SPK_0: ставит перед всеми там, я не знаю, перед
SPK_0: каждым человеком,
SPK_0: может, тем более, там, не знаю, властями
SPK_0: придержащими.
SPK_0: Потому что, ну, я тебе говорил, для меня
SPK_0: принципиальная тема то, что
SPK_0: реакция на все эти файлы
SPK_0: не даже не внутри,
SPK_0: америки, да? То есть, например, внутри
SPK_0: Америки, да, тоже. Все-таки, как это, Америка
SPK_0: это как бы на словах... Ну, у нас является на словах
SPK_0: страна, которая там
SPK_0: 40% населения в Бога
SPK_0: верует, да? То есть, и ходит
SPK_0: в церковь каждое воскресенье.
SPK_0: Ну, понимаешь,
SPK_0: это вот огромный тест, да?
SPK_0: То есть, ну, это... Как это? Вот знаешь,
SPK_0: вообще все эти файлы, прости меня,
SPK_0: для всего мира напоминают один из сейчас
SPK_0: гигантских анекдотов про трусы или крестик.
SPK_0: Знаешь, вот этот...
SPK_0: Вот либо трусы наденьте, либо крестик.
SPK_1: Снимите, да.
SPK_0: Потому что
SPK_0: вот это вот все...
SPK_0: Все эти разговоры про традиционные
SPK_0: ценности, про духовно-нравственные
SPK_0: основы, про там
SPK_0: церковь... Про церковь
SPK_0: даже, к сожалению. Я имею в виду
SPK_0: на уровне руководства.
SPK_0: Там, про мусульман, там, про ислам.
SPK_0: У нас на этом острове половина шейков побывала
SPK_0: с их высокой там на ралью, которая
SPK_0: кричит, что Запад антихрист. Ну, вот
SPK_0: это главный вопрос.
SPK_0: Вот остров Эпштейна, главная его
SPK_0: символическая вот роль, она для каждого
SPK_0: вот про трусы и крестик история.
SPK_0: И здесь вот, я говорю,
SPK_0: условно говоря, нужно не в этом
SPK_0: контексте, как бы, продолжая метафору, не
SPK_0: ковыряться в этом нижнем белье, да,
SPK_0: там, про тему того, там, кто
SPK_0: куда, возможно, разный строит дополнительные
SPK_0: теории, а не потерять
SPK_0: суть из виду. А суть такая, да, то есть
SPK_0: любой политик, который...
SPK_0: То есть, упрощая, любой политик...
SPK_0: Два для меня главных
SPK_0: первое. Да, вся властная
SPK_0: система состоит
SPK_0: из людей,
SPK_0: я сам себе мораль, я сам себе
SPK_0: закон, который прекрасно озвучил
SPK_0: Донни Трапп, и нам не так важно,
SPK_0: являются ли они частью этого
SPK_0: острова в физическом смысле, в духовном
SPK_0: смысле они неизбежно на этот
SPK_0: остров работают. В этом
SPK_0: трагедии, условно говоря, какой-нибудь
SPK_0: ученый-рационалист, который
SPK_0: там что-то прекрасно изобретает
SPK_0: и рассказывает, вот, по сути, я сам себе
SPK_0: тут это имею, ничего другие ваши
SPK_0: не нужны, он косвенным образом
SPK_0: через 2-3 итерации все равно
SPK_0: работает на усиление этого острова.
SPK_0: Вот в чем, понимаешь?
SPK_0: То есть, вот тут очень важно посмотреть и
SPK_0: понять, как бы, вот эти
SPK_0: отсечения духовной работы
SPK_0: делать. И это гораздо менее
SPK_0: сложная, то есть, гораздо менее
SPK_0: приятная работа, чем следить
SPK_0: за этим как увлекательным сериалом, чем
SPK_0: ну, наша склонность к этому заниматься.
SPK_1: Ну, ты прав, ты прав, потому что
SPK_1: половина населения смотрит этот сериал с попкорном,
SPK_1: ты прав 100%, но вопрос не в этом.
SPK_1: Тогда я тебе задаю вопрос по-другому,
SPK_1: я зайду с другого входа.
SPK_0: Ну, попробуй.
SPK_1: А, если бы так
SPK_1: все было плохо, как мы с тобой говорим,
SPK_1: или так хорошо, как мы с тобой говорим у них,
SPK_1: то, я представляю, мы бы сейчас сразу сидели
SPK_1: на острове, все бы на этот остров ездили.
SPK_1: Кто-то же толкнул эту телегу,
SPK_1: кто-то же все-таки это замутил,
SPK_1: но как-то...
SPK_0: Какие-то внутренние разборки.
SPK_0: Мой ответ, два варианта. Не договорились.
SPK_0: Ну, да, нормальная
SPK_0: гражданская демоническая война.
SPK_0: Они же там все, понимаешь, люди с такой этикой
SPK_0: друг другу доверять не могут. Это же тонкий
SPK_0: момент. Это же, вот, понимаешь, это
SPK_0: такой демонический союз,
SPK_0: они... Там же никто никому не доверяет,
SPK_0: никто никого не любит, да? То есть, это же
SPK_0: принципиальный момент. Поэтому, да, они
SPK_0: будут, условно, там, бить друг
SPK_0: друга, но не надо нам обманываться,
SPK_0: что в этом, скажем так, разборках
SPK_0: между собой, они
SPK_0: не остаются полностью
SPK_0: солидарными с самым главным, что там,
SPK_0: условно, всех там
SPK_0: нищебродов под нож, бедных под нож,
SPK_0: или заместить
SPK_0: там... Или не заместить.
SPK_0: Вот это самое. То есть, мы по другую
SPK_0: сторону. Мы в любом случае на
SPK_0: этом острове, вот, те, кого...
SPK_0: Уж прости меня за эту историю. Вот она.
SPK_0: А то, что те, кто
SPK_0: еще между собой разбираются, кто
SPK_0: главный, кто... Да, ну, так, конечно,
SPK_0: у них же внутри этики нет. Вот они там, условно,
SPK_0: проводят дополнительную разборку,
SPK_0: кто у них внутри самый главный. Но в этом,
SPK_0: знаешь, ну, вот, классическое, знаешь,
SPK_0: вот, нам классическую предлагают разводку
SPK_0: тоже по принципу... Нет,
SPK_0: ну, вот, ты
SPK_0: выбери, кто именно будет себя
SPK_0: того самого. В то время, как
SPK_0: постановка вопроса, идите вы все...
SPK_1: Туда, куда вы пошли.
SPK_1: Да, нет, да, нет,
SPK_1: все правильно, но, понимаешь, ну, после меня
SPK_1: немножко как-то странновата их логика, но
SPK_1: хотя у них логика с нашими по разному. Допустим,
SPK_1: мы с тобой, ну, не мы с тобой,
SPK_1: там, два человека пошли грабить банк.
SPK_1: Они ограбили банк, они
SPK_1: расстреляли охрану и забрали деньги. Потом один
SPK_1: пошел и сдал другого. Значит, он сдал
SPK_1: сам себя. Вот это вот
SPK_1: разборка...
SPK_0: Так то и дело, не сдал!
SPK_0: Вот это тонкий самый момент, мне кажется.
SPK_1: Вообще не понимаю.
SPK_0: Понимаешь?
SPK_0: Да нет, ну, это самое сложное понять. Мне кажется,
SPK_0: почему я сказал момент истинный.
SPK_1: Я логические мысли, понимаешь, поэтому...
SPK_0: Ты мыслишь логически и презумпция, что
SPK_0: есть шериф, а у тебя есть шериф сам
SPK_0: бандит. Понимаешь?
SPK_0: Шериф сам этот банк.
SPK_1: Тогда шериф уверен, что ему за это ничего не будет.
SPK_0: Да, да.
SPK_0: И тогда это является демонстрацией
SPK_0: твоей силы. Ну, возможно,
SPK_0: это демонстрация твоей силы, то есть
SPK_0: относительно этого подельника. Ты своему подельнику
SPK_0: демонстрируешь, что я тут главный.
SPK_0: Условно говоря, смотри,
SPK_0: как может получиться...
SPK_0: Эпштейн же исполнитель, надо
SPK_0: понимать. Ну, понятно.
SPK_0: А организатора этого казино
SPK_0: мы до сих пор не знаем, кто этот казино реально
SPK_0: держит.
SPK_1: Кстати, а как ты думаешь? Я понял,
SPK_1: что мы не знаем, но какие-то мысли есть?
SPK_0: Я думаю, все те же.
SPK_0: Я думаю, все те же, кто
SPK_0: этот банк международных
SPK_0: расчетов организовывал в Базеле,
SPK_0: кто, неважно, там, коммунисты убивают
SPK_0: нацистов, нацисты убивают евреев,
SPK_0: евреи убивают, там,
SPK_0: арабов, арабы убивают евреев.
SPK_0: Те люди, которые всегда в прибыли.
SPK_0: Я думаю, вот те же самые люди
SPK_0: держат.
SPK_1: Которые сейчас со стороны
SPK_1: смотрят и говорят, ну, давайте, поиграйте, мы
SPK_1: посмотрим, а мы для вас новочную приготовим.
SPK_0: Ну.
SPK_1: Так это получается. Хорошо.
SPK_1: Такой у меня к тебе вопрос,
SPK_1: уже более такой земной, но
SPK_1: все равно, как бы не было,
SPK_1: как бы не было, все равно в видео выходит,
SPK_1: что-то выходит, люди выходят на демонстрации,
SPK_1: тут вот этот рамтар вот такой устроили, там.
SPK_1: Люди выходят.
SPK_1: Мы не вот эти вот наверху, а вот
SPK_1: нормальные фермеры, работяги,
SPK_1: когда они будут там, левые, правые,
SPK_1: либералы, непонятно кто, выходят все равно.
SPK_1: Не боятся ли вот эта вот элита,
SPK_1: что народы выйдет все
SPK_1: больше и больше и больше и больше,
SPK_1: это выйдет все из-под контроля,
SPK_1: потом в толпе появится, как бы,
SPK_1: какой-то Робеспьер, который на этом
SPK_1: острове не был, я вообще не знаю, что это такое,
SPK_1: и он поведет за собой толпу,
SPK_1: понимаешь, вот они
SPK_1: не боятся, вот как-то думаю,
SPK_1: я опять не могу на них ответить, просто думаю,
SPK_1: они не боятся,
SPK_1: что это превратится в такой хаос,
SPK_1: и сами этот хаос потом не смогут контролировать.
SPK_1: Глупый вопрос, да?
SPK_0: Нет, вопрос как раз самый прекрасный.
SPK_0: Короткий ответ, нет, они не боятся,
SPK_0: потому что
SPK_0: они не видят потребности
SPK_0: в этом, боятся этого быдла.
SPK_0: Ну, давай так, они прекрасно знают, как
SPK_0: организовать, то есть они,
SPK_0: понимаешь, это же сказки для плебса,
SPK_0: что...
SPK_1: Они сами организуют.
SPK_0: Если надо,
SPK_0: ну, то есть, ну, по крайней мере, давай так, на основе
SPK_0: исторического опыта, все революции, начиная
SPK_0: с американской и французской, эти ребята
SPK_0: прекрасно организовали сами.
SPK_0: Они потом рассказывали сказки про объективные
SPK_0: причины народные возмущения,
SPK_0: да прости меня, они-то знают свою историю,
SPK_0: кто там как это все организовал,
SPK_0: кто кому деньги давал, кто как...
SPK_1: По-другому, они сделали вот так,
SPK_1: что мы поверим, что мы организовали это сами,
SPK_1: снесем того,
SPK_1: кого им нужно.
SPK_0: Как вариант.
SPK_0: Есть и такой вариант, да, то есть,
SPK_0: короткий ответ, не боятся, у них пока нет причины
SPK_0: бояться, там, не знаю, за последние 400 лет
SPK_0: эти ребята ни разу,
SPK_0: реальные власти не теряли и убытков не
SPK_0: несли. Может быть, рано или поздно
SPK_0: это сыграет против них.
SPK_0: В псалме есть такая фраза,
SPK_0: обратится болезнь его на главу его
SPK_0: и наверх него неправда его снимет.
SPK_0: То есть, возможно, рано или поздно
SPK_0: они какого-то выпустят джина из бутылки,
SPK_0: которого сами,
SPK_0: скажем так, возможно, от него уже и погибнут.
SPK_0: Но, на мой взгляд,
SPK_0: сейчас им бояться нечего. Ну, то есть, они
SPK_0: боялись, если бы, я не знаю, там,
SPK_0: церкви заявили четко,
SPK_0: ну, там, не знаю, крестовый подход
SPK_0: против них бы объявили, а там
SPK_0: мусульманин джихад бы реальный вынесли
SPK_0: один на словах. Ну, ничего не происходит.
SPK_0: Если бы, там, не знаю, Россия, Китай,
SPK_0: там, по кнопкам понажимали и сказали,
SPK_0: что пока эти люди вообще где-то, кроме
SPK_0: как, там, в шести
SPK_0: видах под землей,
SPK_0: там, никаких переговоров, никакой торговли
SPK_0: и по всем базам вашим
SPK_0: что-нибудь такое. Значит, ничего не происходит,
SPK_0: ничего им бояться.
SPK_0: И мы руки как жали, так и жмут.
SPK_0: Их как облазают, так и облазывают.
SPK_0: Им как заводят с выражением
SPK_0: преклонутной позиции, так и звонят. Чего им бояться?
SPK_1: Понимаешь, ты сказал,
SPK_1: может, я неправильно понял, ты сказал, что
SPK_1: так как сейчас в прошлом
SPK_1: такого масштаба не было.
SPK_1: А просто, может, не было такого масштаба,
SPK_1: потому что не было интернета, не было
SPK_1: социальных сетей, не было. Было все то же самое, но просто
SPK_1: невозможно было донести до людей.
SPK_1: Никто не мог снять мобильный телефон,
SPK_1: и никто не мог выйти в номер и тебе рассказать.
SPK_0: Ну, смотри, если ты будешь
SPK_0: читать Мархиза Десада,
SPK_0: его произведение, очень, в принципе,
SPK_0: похоже на файлы, поэтому
SPK_0: особенность современного момента именно
SPK_0: в его публичности. То есть, раньше
SPK_0: именно оно не было в таком публичном.
SPK_1: Ну, да, не было открыто.
SPK_1: Теперь смотри, я задам
SPK_1: богохульный вопрос такой.
SPK_1: Опять же,
SPK_1: извини, Паша,
SPK_1: у нас есть Библия на руках,
SPK_1: есть Тора, есть там Коран,
SPK_1: при том, в Библии разные варианты есть,
SPK_1: они даже по-разному
SPK_1: по-разному цицируются.
SPK_1: И у них даже, вот я вот смотрел,
SPK_1: там у католиков по одному говорят,
SPK_1: у креста вообще этого слова нету в Библии.
SPK_1: Ну, я правильно говорю? Нет, они немножко
SPK_1: не совсем одинаковые все, в общем-то.
SPK_0: Нет, Библия, сборники книг
SPK_0: в разных Библиях разные, да.
SPK_1: Правильно, разные.
SPK_1: И вот вопрос, да, мы понимаем,
SPK_1: что это книга Божья,
SPK_1: но с другой стороны, если мы логически,
SPK_1: если, допустим, как человек атеиста спросить,
SPK_1: да, это кто-то написал.
SPK_1: Это написал кто-то, взял ручку,
SPK_1: там взял перо.
SPK_0: Эти книжки написал Моисей, например.
SPK_0: Мы даже знаем, кто писал.
SPK_0: Да.
SPK_0: Пророки по именам идут.
SPK_1: Да, ну, я имею в виду, что ты понимаешь,
SPK_1: о чем я говорю, да?
SPK_1: Вот.
SPK_0: Пока нет, продолжим.
SPK_1: Также берем файл Эпштейна.
SPK_1: Где у нас гарантия,
SPK_1: что это тоже кто-то не написал?
SPK_1: Понимаешь, что это не Эпштейн это сделал,
SPK_1: а потом после этого что-то добавили,
SPK_1: что-то поменяли.
SPK_1: Такое же тоже может быть, в общем-то, правильно?
SPK_0: Нет, ну, ты произносишь,
SPK_0: если говорить конкретные файлы,
SPK_0: разумеется, у тебя никаких гарантий нет.
SPK_0: Ты можешь, конечно, предположить,
SPK_0: что это, знаешь, теория заговора,
SPK_0: там, в пяти координатах,
SPK_0: что на самом деле там ПБР специально придумала,
SPK_0: потом замазала, потом перезамазала,
SPK_0: потом сделала,
SPK_0: но это объяснение слишком сложное.
SPK_0: Вопрос не богакульный.
SPK_0: То есть, опять этот аргумент,
SPK_0: знаешь, это попытка защититься психологически.
SPK_0: Ну, не может быть все так плохо.
SPK_0: На самом деле там это просто страшные сказки.
SPK_0: Это нормальная психологическая реакция.
SPK_0: И вот мозг тут может, так сказать,
SPK_0: самые разные рационализации.
SPK_0: Вот по принципу в огороде в Узинаке,
SPK_0: дядька, но суть этого не меняет.
SPK_0: Суть, я повторюсь, мы видим довольно четко.
SPK_1: Меня что удивляет немножко,
SPK_1: вот сами жертвы, некоторые жертвы,
SPK_1: меня что удивляет, я насколько понимаю,
SPK_1: что, потому что я не прав,
SPK_1: что я уже говорил про гаммер,
SPK_1: что вот эти вот девочки, 15-16 лет,
SPK_1: которые занимались с пожилыми дяденьками,
SPK_1: тем, чем не надо заниматься,
SPK_1: тем, что неправильно,
SPK_1: в общем-то, они делали то же самое
SPK_1: с своими сверстниками на задних сиденьях автомобилей,
SPK_1: и, ну, мы знаем, как это бывает,
SPK_1: 15-16 лет, только тут они делали за бутылку пива,
SPK_1: а там, там, за ночь платили 2000 долларов.
SPK_1: И у меня такое вот ощущение есть,
SPK_1: я сейчас не говорю об элите,
SPK_1: элита, само-само, мы о ней уже поговорили,
SPK_1: о жертвах, что они вылезли тогда,
SPK_1: когда им было удобно, чтобы срубить побольше бабок.
SPK_1: А вообще все-все были довольны,
SPK_1: потому что всем платили,
SPK_1: многие родители знали об этом,
SPK_1: но не могла 14-летняя девочка из дома уйти
SPK_1: и, допустим, прийти на конкурс красоты,
SPK_1: чтобы ее папа с мамой не привезли ее, понимаешь?
SPK_1: Вот, или они, если я неправильно говорю, прости, Паш,
SPK_1: скажи, что я неправ, и я извинюсь.
SPK_0: Да нет, ну, передо мной чего извиняться?
SPK_0: Просто тебе объясняют то, что эта логика,
SPK_0: этот аргумент, она тоже тебя уводит от сути.
SPK_0: Ну, во-первых, блин, какая, то есть искать вот эти мотивации, да?
SPK_0: Во-первых, у тебя есть ситуация, блин, как тебе это объяснить?
SPK_0: Мы знаем, что не до недавнего времени попытки людей,
SPK_0: которые высказывались против, да,
SPK_0: заканчивалась трагично для этих людей, мягко говоря, да?
SPK_1: В окно вылетали через сирку.
SPK_0: Угу.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Сейчас ты говоришь, и сейчас ты вот опять пытаешься сместить фокус, условно говоря,
SPK_0: смотри, есть ли там причинности в каждых из участников,
SPK_0: там огромное множество к родителям, которые там это все отправляют.
SPK_0: Ну, мы же все хотели славы, да?
SPK_0: Всякая, там, кто? Славы.
SPK_0: Кто? Вот этот весь модельный бизнес, весь Голливуд на этом стоит, да?
SPK_0: Но ты должен, но самое главное в этой истории в том, что до этого ты не…
SPK_0: то, что ты мог себе врать, что ты не понимаешь, чем это закончится, да?
SPK_0: Ты не понимаешь, что являешься…
SPK_0: его предельным выражением предельным выражением является это и ты вот тут правильно пол первопричина
SPK_0: вот это наша этом этика не знаю бабло побеждает зло успех самое главное это все главное вот на
SPK_0: этот крючок цепляют а потом условно говоря девочку которая да там условно где-то что-то либо она либо
SPK_0: родители сами условно позволили в каком смысле открыли дверь но это не снимает ответственности
SPK_0: главное для не из тех кто это все создал организовал сдержателей казино условно пляж
SPK_0: у игромана есть своя доля вины но прости меня главное ты как бы не уводи внимание с казино нас
SPK_0: в этой истории интересуют держатели казино и ряд и 2 главный скрытый персонаж это тот обыватель да
SPK_0: потому что абсолютно прав это же система взаимозависимая то есть мы как обыватели
SPK_0: которые сами хотят успешного успеха и вот этой звездной жизни и сами на каком-то своем уровне
SPK_0: тоже хотим сказать
SPK_0: вот здесь я сам себе закон не лезьте ко мне со своими вот этими но по подобию мы создаем
SPK_0: пространство которое дает возможности власти над нами над нашими стремления над нашими желаниями
SPK_0: вот этих так сказать товарищи поэтому для меня вот это самое вот это самое главное все остальное это
SPK_0: мои попытки рационализировать мой дискомфорт вот примерно так ну скажи вот ты лично я хочу по
SPK_1: вопросам и заканчивать конечно вот ты меч и стиль скофон и чувствуешь после того что
SPK_1: узнал что увидел разочаровался в чем-то или ты прекрасно понимал что происходит только в себе
SPK_0: но если только говорит только саму себе потому что говорит для меня это зеркало прежде всего
SPK_0: через человеком перед ну перед конкретным человеком если говорить про элиты то понятное дело не то
SPK_0: чтобы я вот здесь как у меня есть преимущество было потому что на дисциплина политтеологии все
SPK_0: таки в нее но я политфилософия в традиции политтеологии занимаешь любви поэтому удивление в
SPK_0: формация нет меня огорчило удивление вот то есть то что меня удивило в дальнейшем именно реакция с 1
SPK_0: с первых дней до реакции точнее ее отсутствие а если она забыть я тогда что ты считаешь какая
SPK_1: реакция я тебе уже я лишь тебе говорил ну вот эти упомянул а я поле по собрать 6 метров под землю
SPK_1: и тогда будем узнать не согласен да это извини пожалуйста не в этом дело реакция должна быть про
SPK_0: все эти силы которые претендует на то что их власть не от этого ладно грубо я скажу в каком-то смысле
SPK_0: в русской тюремной культуре в этом ключе этика была более последовательные чище чем у наших
SPK_0: современных людей Если ты понимаешь о чём я понимаю чем ты говоришь там последовательно
SPK_0: гораздо если вскрывается то есть последствия там руки не жалко ложка с дыркой тарелка с дыркой
SPK_0: спишь под под шелкой нет ну хоть но и не даже не говорю что это про смысл то что есть послед
SPK_0: последуешь по за не говорят что на мое отношение к этому такое поэтому блин вот она под последствия
SPK_0: а здесь у нас у всех получается вот принципе она но в принципе она конечно плохо но тубе
SPK_1: на файл понимать вот такие большие люди нельзя но все-таки как-то почему-то где-то хорошо и
SPK_1: последний вопрос на сегодня я не такое ощущение что сейчас пытается сбросить и повесить собак
SPK_1: больше всего на клинтон а почему эти это говорю это почти почему тоже вдруг не откроем ниоткуда
SPK_1: не возьмись поймали главного террориста который убил посла бенгази которого вообще не ловили или
SPK_1: ловили или не ловили уже где-то сидел или не сидел на дуку на резко появился и узнать такие
SPK_1: подробности про клинтон
SPK_1: шипа тоже как убивали посла и сейчас он будет давать показания и вот у меня такое ощущение
SPK_1: что решили вот этих двух сделать козлов отпущение отношения отношения вполне но это это вполне
SPK_0: нормальная история то есть как наш как на очередном раунде гражданской демонической
SPK_0: войны нашли очередного козла отпущения проигравшего в конце концов это мне важна
SPK_0: история ну то есть ты прав но повторюсь зафиксирую самое главное здесь нам следить надо за системами
SPK_0: следить любая история там любой процесс любая история любая война любая операция там любая
SPK_0: бомбардировка она способствует сохранению системы острова или она работает против сохранения этой
SPK_0: системы острова и вот научиться различать вот через эту оптику события мне кажется главная
SPK_0: задача на ближайшие годы но для всех тех людей которые так или иначе говорят на публику но вот
SPK_0: я вот себя думаю вот этот вывод делал потому что пока ты вот правильно что он сказал вот при всех
SPK_0: говоря тоже но отношениях к поступкам которые совершили чита клинтонов я понимаю что в на данном
SPK_0: этапе этот процесс не про там изменения системы это все это внутренне внутрисистемная разборка и
SPK_0: процесс служит исключительно сохранению этой самой системе откроет как может ли
SPK_1: меня вылупила свет у меня сейчас
SPK_1: не
SPK_1: я просто заделся струнка изменилась извини пожалуйста
SPK_1: мы можем а как я это понял потому что когда трампу вчера ли пусть а задали вопрос по и
SPK_1: почти не файлы у него был клыр или ответ чего вы докопались для меня идите клинтону он там
SPK_1: завязать с ним разбирать это было показать тем что вот козел отпущения и мы на него спустим я
SPK_1: понимаю что сама большая одна из самых криминальных семей америке это понимаю
SPK_1: но при этом
SPK_1: при этом я другой не понимаю вот я пытался понять вчера я слышал вступление шумера
SPK_1: этого близкий друг пелоси и когда компания это понимаю по идее и он давил на этих файл это не
SPK_1: так смотри думаю но ты же давишь на эти файлы и при этом ты давишь на своих же или или они еще
SPK_1: еще трамп настолько опасен что пофигу похороним всех но и похороним его но они же все равно старый
SPK_1: да то есть как бы тоже как твое мнение сможет вот этот вот это вся эта фигня со свалит рампы или нет
SPK_0: ну не это трампа валит не до фигня трампа валит сам трамп это обсуждается нет ну вот это самое главное
SPK_0: что ну в определенном смысле да я бы опять трампа может как бы отсутствие реакции трамп то есть блин
SPK_0: ты там император в отдельно взятой палате да и когда ты говоришь идите клинтоном и дик спрашивайте
SPK_0: конечно я не могу ответить просто так вот такой вот колликация так вот этотさん цурис где в
SPK_0: опыте будут все эффективные то есть не надо искать вверху с вами так сказать позицию то есть не надо
SPK_0: искать его возраст врагов с его собственными скажем так способностями не соответствовать
SPK_0: той планки надежд которая привела его к власти вот вот я бы так тебе это сформулировали на
SPK_0: эту тему кика мовара образные царя клинтона это надо я не знаю министр м conceal это видео
SPK_0: Это Маджор Теллегрин же хорошо написала тоже пост, условно, то, что, как это, наверное, не стоит быть последовательно, ненавидеть всех тех, ну, то есть, как получается, кого Трамп ненавидит больше всего?
SPK_0: Он ненавидит тех людей, которые там, достойных людей, которые его поддерживали, но поддерживали без пресмыкания, потому что в любой момент, как только они перестают, то есть, они призывают его к ответу за предыдущее его же собственное обещание действия, он начинает их жестко мочить, да?
SPK_0: Вот это он это делает. Вот это его похоронят. И при этом продолжает заискивать и искать одобрение у тех людей, которые его презирают.
SPK_0: Вот это его реально похоронят.
SPK_1: Да, нет, да, нет.
SPK_1: Нет, это все правильно.
SPK_1: Скажи, последний вопрос на сегодня, уже не в квадрате, мы уже все поняли. Вот то, что произошло в Миннесоте, и Трамп сейчас как бы прогнулся и отозвал оттуда айс-агента, насколько я понимаю, ну, большинство. Это мы были в мире метод гражданской войны, он это понял, ирритировался?
SPK_0: Нет, ну, это обычная его схема какая-то. Попытался надавить, не получилось, отползает. Это у него базовая история.
SPK_0: Просто история с Миннесотой.
SPK_0: С Миннесотой была именно в том, что там, где встречается сопротивление, ну, Трамп не знает, что делать с людьми, которые ему сопротивляются. Он вообще не умеет с этим работать, понимаешь?
SPK_1: У него недостаточно болт, чтобы дальше прогнуть.
SPK_0: В любых вопросах. Ну, то есть, ну, к сожалению, это, ну, понимаешь, к сожалению, вот это все его психологические портреты, которые рисовали, вот этот школьный хулиган, да? То есть, бить слабых он любит. Вот это он прям получает эстетическое удовольствие.
SPK_0: А воевать с сильным противником?
SPK_0: Потому что воевать с сильным противником, ты же реально должен ответственность брать. Потому что, условно, если ты посмотришь на события в Миннесоте, они реально неприглядные. Даже для огромного количества сторонников Трампа.
SPK_0: Прости меня, когда у тебя в ответ на, ну, трагические происшествия. То есть, для этого, наверное, надо вопрос, кого ты там будешь набирать в эту айс? Как ты будешь их тренировать, этих айсов? Как ты будешь там это все делать? Мягко говоря, реальных претензий объективных много, но, допустим, даже если нет претензий, то тебе надо тогда...
SPK_0: Еще больше, там, условно, переходить Рубикон и вообще вводить полноценное чрезвычайное положение без оглядки на вот эти все там правила. А вот это все время стремление на полшишечки приводит к тому, блин, прости господи, что у тебя республиканская администрация Белого дома и там все его республиканские комментаторы начинают использовать как аргумент против этого застреленного медика, что он, дескать, оружие носил. Республиканцы против второй поправки, господи.
SPK_0: Ты понимаешь, насколько это бредовое обстоятельство?
SPK_1: Да, да, да, конечно, да, согласен, да.
SPK_1: Я, ну, ты понимаешь, Паш, я когда в своих подкастах, я говорю людям, я честно говорю, я говорю, пожалуйста, у вас есть семьи, у вас есть дети, ну, увидите агенты айсов, ну, не идите в эту сторону, кончится все очень плохо, они нервные, они вооруженные. Когда тебя останавливает полиция, говорит, покажи документы, а если ты гражданин, все, ты начинаешь с ними спорить, оно же кончится так, как им надо. Поломанное стекло, ты или в тюрьме, или в больнице, или в морге.
SPK_0: Ну, смотри, это вот если ты в такой ситуации, да, ну, ты описываешь поведение.
SPK_0: Ну, реакцию обывателя, ну, вот если ты, допустим, вот Миннесота показала, что кончится, может, тем, что там, условно, айсу придется отступать, да, то есть, тонкий вот момент, то есть, люди погибли, но это вот тот самый политический скрест, ты же просто исходишь со стой позиции, ты обращаешься к людям, которые, ну, условно, хоть как-то симпатизируют айса Трампу, да, а не забывай, Миннесота, это действительно, ну, то есть, демократический, очень жесткий, ну, не то, что жесткий он, просто штат демократический, он этим товарищам вообще не симпатизирует.
SPK_0: И давай прямо говорить, вот очень важный момент, то есть, о чем я говорю, объективно симпатизировать, вот, образу действия, давай такое, точнее, не цели действия, то есть, цели действия, я понимаю, а вот образу действий крайне сложно, и, возможно, смотри, вот тонкий момент, возможно, это неизбежно, то есть, возможно, что проблемы зашли так далеко в Америке, что без вот этой, там, грубой, грязной, мерзкой, там, какой-нибудь эстетически неприглядных действий, там, страну не спасти, возможно.
SPK_0: Но именно тогда тебе в таком сценарии нужен лидер, который будет брать предельную ответственность за это все и воплощать ее в себе, а не уходить в отрицание, еще хуже, на полшишечки, вот это все. Потом вообще заднюю давать, понимаешь, да? Если оно настолько чрезвычайное, то тогда и лидер должен быть чрезвычайный.
SPK_1: Я с тобой согласен, потому что Миннесота сейчас показала, теперь другие штаты тоже видят, что можно так поступить, потому что Трамп не додавил, тогда нечего было заводить, понимаешь, потому что сейчас в других штатах уже люди выйдут, и они выгонят айс, тогда получается, что уже то, что получается.
SPK_0: Ну, есть, ну, то есть, в истории это называется, значит, переходить Рубикон, да, то есть, условно, если переходить Рубикон, то переходить, а вот перейти на полшишечки вброд, это самое худшее, что политик может сделать.
SPK_1: Можно я тебе такой вопрос задам?
SPK_1: Мы все засветились, если понятно.
SPK_0: Последний вопрос.
SPK_0: Все, все понятно, но с какой стороны они туда пытались Путина засунуть?
SPK_1: Ну, не верю, что Путин туда с девочками ездит, ну, так смешно, ну, так смешно.
SPK_0: Ну, это уже, ну, это мем, ну, это отдельный мем, знаешь, про то, что...
SPK_0: И Зеленского, да, вот за компанию.
SPK_0: КГБ, страшный КГБ, ну, это, ну, слушай, схема работает, а слушай, давай так, вот эта схема про тему того, что во всех проблемах западного мира виноваты КГБ, у нас тут люди до сих пор борются...
SPK_0: С коммунистической русской угрозой, именно с русской коммунистической угрозой, они его, ну, старая, к сожалению, знаешь, как это, старую лошадь новым трюком не научить, вот примерно, у некоторых людей есть один, какая-то, одна пластинка на все случаи жизни.
SPK_1: Вот я тебе хочу сказать одну вещь, это мое заключительное слово, вот я провел пять передач по поводу вот этой их член-файла.
SPK_1: И в основном у людей мнение...
SPK_1: Или вот как ты мне сейчас сказал, психологическое закрытие, попытаться найти, в чем жертва виновата и все остальное, ты единственный, кто поднял вопрос, что это наше зеркало, это наша душа.
SPK_1: И как только мы начинаем копаться и искать, а может быть, объекты фейла и все остальное, в общем-то, мы сами себя обманываем, и мы сами себе говорим, что мы готовы закрыть глаза, потому что это некрасиво разлетелось.
SPK_1: То есть, это не только нас, потому что это что-то другое, и как-то будет...
SPK_1: half-life
SPK_1: с象а
SPK_1: « będет лучше, банкина resident не справиться
SPK_1: Конечно же, move the top
SPK_1: начали
SPK_1: или шем,
SPK_1: Т.й.
SPK_0: Ебут
SPK_0: brush
SPK_0: понимаешь что если нету иного права кроме моя воля то там твои бумаги на твой дом ничего не
SPK_0: стоит если какой-то посетитель острова захочет его отжать поступать это потому что у него есть
SPK_1: власть и у него есть и айс и полиции все а ты один не звать тебя никак я согласен я согласен
SPK_1: это же не напоминает на замуж и очень неправильно скажу мы заводка соблюдали давно это напоминает
SPK_1: не вот начало советской революционной республики когда начинали там эти кагановичи всех мочить по
SPK_1: людям не забыли что мы их наверху к нам аж не придет мы зачетом где они а где а потом пришло
SPK_0: это все 37 годом вот так получается но это общая проблема любой такой системы ну понимаешь я просто
SPK_0: доведу до предела любая власть которая черпает историю которая черпает свою силу из самой себя
SPK_0: и
SPK_0: не из они из некого служение никому божественному закону заканчивается этим островом вот у тебя по
SPK_0: сути вот он и и смотри и принципиальный момент что повторюсь просто для обычных на то есть не надо
SPK_0: потом удивляться и жаловаться что там great replacement кому-то проведут или там завезут
SPK_0: не завезут построит не построит превьюд не превьюд там эпидемии не эпидемия война не
SPK_0: война чума не чума тут же важно вот именно вот это то есть
SPK_0: необходимоόтоingen
SPK_0: trifp
SPK_0: что нам
SPK_0: управляют такие люди то есть то потом наивно с нашей стороны даже некое худ audible жизни меня
SPK_0: ожидать того что нукно но а нас-то не будут любить и заботиться это вот они так свободные от работы
SPK_0: вот и время, так сказать, развлекаются,
SPK_0: а вот потом, приходя на работу,
SPK_0: они, так сказать, будут забыться.
SPK_1: Ты знаешь, чем отличается еврея
SPK_1: от англичан? Что англичане ходят,
SPK_1: не прощаются, евреи прощаются и остаются.
SPK_1: Поэтому последний вопрос.
SPK_1: Вот если я или ты,
SPK_1: вот мы с тобой решили, что это всё плохо,
SPK_1: это зеркало нашей души, и мы
SPK_1: не можем это терпеть, мы не можем
SPK_1: это терпеть, что мы можем сделать?
SPK_0: Ну что, мы только два человека
SPK_0: могут делать. Смотри, первый
SPK_0: самый важный шаг, я думаю,
SPK_0: просто он очень тяжёлый, просто называть вещи
SPK_0: своими именами.
SPK_0: Это может помочь сильно тебе.
SPK_0: Это даёт тебе большую ясность.
SPK_0: Нет, а другого и нету, Стив.
SPK_0: Понимаешь, очень важно понимать,
SPK_0: надо брать ответственность за ту зону
SPK_0: власти и субъектности, которая у нас есть.
SPK_0: У нас с тобой есть
SPK_0: из тех, которые мы знаем
SPK_0: и в этом контексте, две зоны,
SPK_0: которые сейчас публичны. Первая зона
SPK_0: это твоя зона личной совести.
SPK_0: Это, ну,
SPK_0: и моя зона личной совести, и это
SPK_0: между нами. Но у нас, допустим,
SPK_0: например, ещё есть зона публичного спикера,
SPK_0: да, то есть ты можешь как публичный спикер
SPK_0: называть вещи своими именами.
SPK_0: В той мере, в которой ты возможен.
SPK_0: То есть не из желания хайпа,
SPK_0: не из желания этого. Ну, например, когда
SPK_0: есть соблазн
SPK_0: увести тему, ты можешь продолжать
SPK_0: сохранять вот этот там, направлять
SPK_0: внимание своей аудитории.
SPK_0: Это огромная работа, это огромный выбор.
SPK_0: Это очень сложно, потому что самому
SPK_0: в это неприятно лезть. У меня вот
SPK_0: с тобой второй эфир на эту тему,
SPK_0: ну, с другим спикером,
SPK_0: я говорю, это второй эфир. Эти эфиры очень
SPK_0: выматывают. Об этом вообще не хочется
SPK_0: говорить. Об этом вообще хочется
SPK_0: тоже закрыться и не думать. Ну,
SPK_0: это вот выбор. То есть здесь, в каком-то случае...
SPK_1: Ну да, ты мог отказаться и пойти сегодня,
SPK_1: ты сказал, Стив, я занят, я не могу, но ты нашёл
SPK_1: время.
SPK_0: Ну, смысл
SPK_0: в том, что так что
SPK_0: вот
SPK_0: очень важный вопрос проделания, то есть
SPK_0: нужно чётко понимать, где зона твоей
SPK_0: возможности, да? То есть не надо переживать
SPK_0: о том,
SPK_0: что ты там не можешь там кого-то к чему-то
SPK_0: привлечь. Не можешь. Ты не политик,
SPK_0: не прокурор, не судья. Ну, был бы
SPK_0: ты прокурором, ну, вот, не знаю, прокурор
SPK_0: бы с совестью, облечённый законно, мог бы
SPK_0: вопреки всему открыть дело, как ты правильно
SPK_0: сказал.
SPK_1: Да, и на другой день бы его нашли
SPK_1: бы на банане.
SPK_0: Это другое.
SPK_0: Да, к сожалению,
SPK_0: да. Но тогда, к сыну...
SPK_1: Мы же знаем, этих людей готовы быть в Крыму,
SPK_1: хотели бы показания, сколько их легло.
SPK_0: Ну, вот, да.
SPK_0: А теперь внезапно время пришло, и
SPK_0: террористы... А, да.
SPK_0: Да, Стив, понимаешь, это...
SPK_1: Да, я понял.
SPK_0: Совсем неприятно.
SPK_0: Ты-то абсолютно правильно поднимаешь вопросы,
SPK_0: и каждый из нас задаёт своими вещами.
SPK_0: Ну, вот потому моему Тошимаеву.
SPK_0: Но тогда потом, говорю, просто
SPK_0: хотя бы смиренно
SPK_0: принимать, как следствие,
SPK_0: наверное, что смиренно принимать
SPK_0: последствия своего бездействия.
SPK_0: Я бы так это сформулировал.
SPK_0: Когда, ну, повторюсь, вот эта история
SPK_0: там про всякие там... Я намеренно
SPK_0: провёл, но всякие вот то, что мы с тобой
SPK_0: обсуждали, там, другие теории,
SPK_0: которые, ну, в основном, там, через ООН
SPK_0: координируются, через Мировой Экономический
SPK_0: Форум координируются, и люди, вот,
SPK_0: чаще всего, вот, у них возмущение,
SPK_0: ну, в быту, знаешь, примерно... Да как
SPK_0: они могут такое... Как они смеют?
SPK_0: Вот это, знаешь... Легко, легко.
SPK_0: Мы... Вот у нас у всех такая
SPK_0: коллективная... Как это, знаешь, как это? Первое, что
SPK_0: я делал, как минимум выдавливать из себя,
SPK_0: говорит, Уттенберг. Вот-вот-вот-вот-вот.
SPK_0: Хотя бы вот от вот этого, чтобы...
SPK_0: Вот это бюргерское наше,
SPK_0: знаешь... Да как вы смеете?
SPK_0: Вот так!
SPK_0: Вот-вот-вот-вот-вот-вот-так!
SPK_0: Вот... Да.
SPK_0: И, как минимум, смиренно к этому относиться.
SPK_0: Ну, тогда уж, если ничего не...
SPK_1: Спасибо тебе, что ты пришел, чтобы мы подняли эту тему,
SPK_1: она очень интересная, она неприятная,
SPK_1: очень сильно неприятная.
SPK_1: Ты мне сейчас откол глаза,
SPK_1: потому что, ну, я по такому мнению, что
SPK_1: я с тобой согласен, потому что, да, действительно,
SPK_1: то, что я говорил, я признаюсь перед
SPK_1: своими слушателями, я
SPK_1: чисто автоматически пытался
SPK_1: защитить...
SPK_1: Ну, как бы, to be, to fail, понимаешь?
SPK_1: И я с тобой согласен,
SPK_1: что
SPK_0: ты прав.
SPK_1: Большое спасибо,
SPK_1: и мы увидимся, надеюсь,
SPK_1: в марте.
SPK_0: До встречи, Стив. Спасибо большое.
SPK_0: До встречи. Береги себя.