SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья. У нас в эфире Закон о поэдах в США с детективом Стивом Дудником.
SPK_1: И сегодня у нас в гостях Павел Щелин. Паш, привет. Спасибо, что пришел.
SPK_0: Здравствуйте.
SPK_1: Я знаю, что я всегда в твоем тяжелом расписании. Ты находишься на своем месте. Мы тебе очень за это благодарны.
SPK_1: Но и надо разбираться, потому что есть какие-то вещи, которые мы немножко не понимаем, что происходит.
SPK_1: И мы хотим с тобой на эту тему посоветоваться.
SPK_1: Поэтому я начну сразу, как бы в карьеру прыгну.
SPK_0: Ну, смотри, у нас, ты знаешь, мы живем в мире хаоса.
SPK_1: Ты сам об этом говорил.
SPK_1: Очень много хаоса. Украина, Израиль, там все где-то.
SPK_1: А теперь Трамп практически устраивает еще один хаос с Европой.
SPK_1: Это наши первые союзники. Какие бы ни были, но они все-таки союзники наши.
SPK_1: Как бы ни было, и экономики связаны, и все связаны.
SPK_1: А сейчас он встает в такое положение, как бы, ну, типа, ребята, ну, все, типа.
SPK_1: Я там старший брат, я начальник.
SPK_1: Меня не интересует, что вы думаете. Меня не интересуют, что думают люди Гренландии.
SPK_1: Меня вообще-то не интересует меня.
SPK_1: Но вы мне должны ее отдать.
SPK_1: Вот отдайте все. А зато мне канат должны отдать.
SPK_1: И сам Союз и Россия вот так реально поддерживают. Лавров поддерживает.
SPK_1: Путин поддержал его.
SPK_1: Скажи, пожалуйста, это вот это вот то, что мы когда-то с тобой говорили,
SPK_1: раскулачивание Европы, или переделка мира, или просто Трамп, крыша поехала?
SPK_1: Вот что происходит? Ну, не похоже, что у него крыша поехала.
SPK_0: Я как раз считаю, что все эти версии могут быть истинны в определенной доле
SPK_0: и в строгом смысле логически необязательно противоречивы между собой.
SPK_0: Давай зацеплюсь за пару концептуальных слов, которые ты упомянул про союзников.
SPK_0: Потому что вот это как раз действительно определенные изменения,
SPK_0: которые не сводятся...
SPK_0: Не сводятся к личности господина Трампа.
SPK_0: Дело в том, что действительно на данный момент, ну, до тех пор, пока власть в Вашингтоне
SPK_0: не возьмет условно евроатлантическая партия демократического типа,
SPK_0: ну, мало ли, кто же знает, как у нас выборы пройдут, да,
SPK_0: то на данный момент у, скажем так, в руководстве Америки прибывают кланы,
SPK_0: которые с мировоззренческой точки зрения,
SPK_0: не относятся не только к Европе как к союзнику,
SPK_0: но и, в целом, логику союзника, я бы сказал, отрицают.
SPK_0: Вот это очень важный элемент.
SPK_0: Господин Трамп здесь просто, скажем так, это воплощение некоторых принципов.
SPK_0: Можно много говорить о воплощении и, в принципе, стоит говорить, это трагично все-таки,
SPK_0: что президент...
SPK_0: ...в Крым...
SPK_0: ...в Крым такой крупнейшей ядерной державы разговаривает языком первоклашки.
SPK_0: Это грустно.
SPK_0: Это грустно само по себе.
SPK_0: Можно много на эту тему делать мемы, это вызывает эмоциональную реакцию,
SPK_0: но если искать что-то сущностное, то, повторюсь, ключевой вопрос находится в союзничестве.
SPK_0: Причем, заметьте, я думаю, союзничество в западной традиции,
SPK_0: оно предполагало вот это определенное состояние fellows, да,
SPK_0: то есть люди общей крови, общего класса, общего образования, общего смысла.
SPK_0: И вот, как я понимаю, на данный момент вот эта логика закончилась.
SPK_0: Есть возврат к классической логике, к логике вассала и сюзерена,
SPK_0: и к логике даже клиента, империя-клиент, да,
SPK_0: то есть, ну, понимаешь, это из римской истории, то есть условно, ну,
SPK_0: на грубом языке спонсор девушки и девушка.
SPK_0: Вот примерно в таких формулировках.
SPK_0: И, разумеется, это пересмотр той модели, которая особенно в последние 30 лет,
SPK_0: то есть которая 80 лет существовала на словах,
SPK_0: а 30 лет она еще в каком-то смысле существовала в этическом мировосприятии
SPK_0: вот этой всей европейской элиты.
SPK_0: К этому их жизнь не готовила.
SPK_0: Потому что...
SPK_0: Слова господина Трампа не укладываются в логику союзников абсолютно,
SPK_0: но вполне укладываются в логику вассала и, скажем так, клиента и сутенера, да.
SPK_0: Уж простите за грубое слово.
SPK_0: Да.
SPK_0: И его поведение здесь — это вот постановка Европы перед фактом.
SPK_0: Вы кем, собственно, будете?
SPK_0: То есть мы условно хотим перезаключить контракт, да.
SPK_0: Вот старой модели не будет, союзники нам не нужны.
SPK_0: Ну, потому что какие из вас союзники?
SPK_0: Армии — нет.
SPK_0: Денег — нет.
SPK_0: Ничего своего, собственно, ценного по-настоящему нет,
SPK_0: кроме только, собственно, вот территории.
SPK_0: Но территории мы можем забрать...
SPK_0: И гонор.
SPK_0: Ну, и гоноры.
SPK_0: И территории мы можем забрать у вас и сами, да.
SPK_0: Логика в том, что мы будете ради общих ценностей, повторюсь,
SPK_0: мы будем делать вид, что нам важно ваше мнение.
SPK_0: Ну, в предыдущую эпоху работало.
SPK_0: В эпоху союзничества.
SPK_0: В новую, старую эпоху, в которую мы вошли — нет, не работает.
SPK_0: И вот этот вектор действительно стратегический.
SPK_0: Я не думаю, что Соединенные Штаты, вне зависимости от смены персоналей,
SPK_0: в дальнейшем будут выстраивать отношения по союзническому принципу.
SPK_0: Более того, я думаю то, что в перспективе нас ждет для всех сторон
SPK_0: важное вот это изменение понимания,
SPK_0: что поиски друзей, союзников заканчиваются.
SPK_0: Я думаю, что по итогу этой войны,
SPK_0: то есть еще где-то через лет 10-15,
SPK_0: мы войдем в состояние, когда вот
SPK_0: мир станет чуть более понятный.
SPK_0: Вот любое маленькое государство
SPK_0: будет четко поставлено на то место.
SPK_0: Либо, то есть, ты идешь по пути субъектности,
SPK_0: но тогда ты, условно, каждый сам за себя,
SPK_0: и будем готовы за свою субъектность умереть целиком и полностью.
SPK_0: Либо ты уж, скажем так, можешь обладать
SPK_0: какими угодно театральными атрибутами,
SPK_0: но не забывай о том, что ты раб, клиент и вассал.
SPK_0: И разговаривать о твоей судьбе я буду с твоим сюзереном.
SPK_0: Чем раньше субъектные игроки обретут субъектность
SPK_0: и научатся приводить к этой реальности те страны,
SPK_0: которые так или иначе являются их клиентами,
SPK_0: ну, тем больше будет частота понимания в мире.
SPK_1: Скажи, пожалуйста, а вот что вот реально Европа
SPK_1: может сопоставить Америке вообще?
SPK_1: Что они могут или им просто надо поднять руки
SPK_1: и отдать Гренландию?
SPK_0: Что они могут сделать в ответ?
SPK_0: Я не знаю. Нет, нет. Это два разных вопроса.
SPK_0: Что им надо делать, это все зависит, сам понимаешь,
SPK_0: из какой этической позиции, надо кому, надо зачем.
SPK_0: Это очень такой вопрос. Что могут?
SPK_0: А могут очень многое. Да нет, ну, слушай,
SPK_0: сделать-то можно очень многое, если элементарно
SPK_0: даже тысяча датских солдат в Гренландии с дротами
SPK_0: могут сделать господину Трампу неприемлемые потери
SPK_0: для его пиар-историй.
SPK_1: И согласен. А пойдут ли они на это?
SPK_0: Так, стоп. Это другой вопрос.
SPK_0: Ты меня спросил уже сначала, что они могут сделать.
SPK_0: Да.
SPK_0: Как раз с точки зрения возможностей, на самом деле,
SPK_0: в силу специфики американской внешней политики
SPK_0: и в силу специфики господина Трампа,
SPK_0: действительно очень большая асимметрия.
SPK_0: То есть датчанам не надо сокрушать, условно,
SPK_0: все Соединенные Штаты. Достаточно просто показать,
SPK_0: что будет хоть какое-то сопротивление.
SPK_0: Потому что американцам в целом все равно,
SPK_0: что делает господин Трамп за рубежом,
SPK_0: но им будет очень не все равно, если пойдут
SPK_0: вот эти самые, это символически имеет огромную,
SPK_0: скажем так, огромное значение,
SPK_0: гробы под звездно-полосатым флагом
SPK_0: из, прости господи, Гренландии.
SPK_0: Вот это ему в копилку, скажем так, промежуточным выбором
SPK_0: никто не возьмет, никто не примет.
SPK_0: Поэтому датчанам, в принципе, было бы достаточно
SPK_0: обозначить готовность к радикальному сопротивлению.
SPK_0: Это само по себе бы остудило господина Трампа.
SPK_0: Другой вопрос, то что за это нужно заплатить очень многим.
SPK_0: Потому что, в конце концов, есть риск, что господин Трамп
SPK_0: действительно уже в силу каких-то личных особенностей
SPK_0: взбрехнет, там положит тысячу солдат, но свою Гренландию,
SPK_0: возьмет.
SPK_0: И вообще непредсказуемые последствия.
SPK_0: Но именно так и проявляется суверенитет.
SPK_0: Готовность принять ответственность за непредсказуемые последствия.
SPK_0: Есть ли суверенитет у датской короны? Посмотрим.
SPK_1: Помнишь, когда-то мы с тобой говорили на ту тему, что...
SPK_1: Простите, у меня что-то заглобилось, да.
SPK_1: Мы с тобой говорили на эту тему, что Трамп должен
SPK_1: победить своих врагов, там ООН, там еще что-то, да.
SPK_1: И вот сейчас вот этот шаг на мировой,
SPK_1: как он назвал это, мировое...
SPK_1: Какой-то совет он собирает, куда он позвал Путина.
SPK_0: Как мирный герцог.
SPK_0: Он мировой совет мирного герцога, да?
SPK_1: Да, так вот, что это такое?
SPK_1: Это он потихонечку начинает двигать ООН в сторону?
SPK_1: Что это будет и получится?
SPK_1: Как ты думаешь, объясни вот просто со своей стороны.
SPK_0: Ну, я говорю, на мой взгляд, на данном этапе,
SPK_0: повторюсь, может быть, что-то поменяется.
SPK_0: Это, прости меня, очередная разводка в стиле
SPK_0: письма нигерийского принца.
SPK_0: Знаете, я адвокат.
SPK_0: У вас умер дальний нигерийский дядюшка.
SPK_0: Перешлите, пожалуйста, миллиард долларов,
SPK_0: чтобы получить 100 миллиардов.
SPK_0: Ну, прости, ты сам знаешь биографию Трампа.
SPK_0: То есть университет Трампа,
SPK_0: его предыдущая большая афера,
SPK_0: согласно определению американского суда,
SPK_0: не частное оценочное суждение,
SPK_0: когда он обещал всех сделать богатыми и знаменитыми,
SPK_0: научить, как быть богатым и знаменитым,
SPK_0: в конторе с непонятным юридическим статусом Трампа,
SPK_0: вот этот Peace Board,
SPK_0: он, к сожалению, на данный момент
SPK_0: не очень отличается от этого.
SPK_1: Проверка кредитной истории.
SPK_1: Проверка бизнеса.
SPK_1: Проверка недвижимости.
SPK_1: Расследование киберпреступлений.
SPK_1: Расследование преступлений с криптовалютами.
SPK_1: Также наше агентство оказывают услуги нотариуса
SPK_1: и помощь при регистрации бизнеса.
SPK_1: Телефон.
SPK_1: Плюс 1-561-827-8182.
SPK_1: А скажи, пожалуйста,
SPK_1: не открывает ли Трамп такой ящик Пандоры,
SPK_1: потому что сейчас Россия Трампа поддержала?
SPK_1: Допустим, Трамп забирает Гренландию.
SPK_1: Где?
SPK_0: А, в Гренландии?
SPK_1: Да, Гренландия за ним забирает.
SPK_1: Следующий шаг делает Россия.
SPK_1: Ага, Польша была когда-то русской, советской, российской.
SPK_0: Нет, это как раз одна из важных причин.
SPK_0: Россия, я говорил, играет на руку, разумеется,
SPK_0: какая-то классическая позиция удачи обеим командам.
SPK_0: То есть, понимаешь, да?
SPK_0: С точки зрения России, чем больше Трамп ссорится с Европой,
SPK_0: тем больше Европа ссорится с Трампом,
SPK_0: тем дальше оттягивается столкновение России и Европы.
SPK_0: Другое дело то, что, к сожалению,
SPK_0: мне кажется, Российская Федерация недооценивает логику европейского поведения.
SPK_0: Она приписывает им слишком большую рациональность,
SPK_0: потому что европейцы, не сами датчане,
SPK_0: а вот европейцы в целом гораздо более вероятно
SPK_0: будут пытаться поймать господина Трампа в капкан.
SPK_0: Ладно, забирай Гренландию, так или иначе.
SPK_0: Ну, мы подумаем, как это сделать красиво.
SPK_0: Но взамен ты условно дай четкие гарантии Украине
SPK_0: и, в общем, поддержи нас в войне с Россией.
SPK_0: То есть, в конечном итоге, я думаю, что Россия
SPK_0: недооценивает степень той экзистенциальности.
SPK_0: Хотя вот сегодня были выступления, то что...
SPK_0: Хотя нет, вот опять, она как Лавров цитировала
SPK_0: все выступления европейских политиков
SPK_0: о готовности и счастье в войне с Россией,
SPK_0: но вот эта цитата происходила как бы с чувством
SPK_0: некого недогования и вот некого такого disbelief, да?
SPK_0: То есть...
SPK_0: Что за бред они несут?
SPK_0: Как они серьезно могут об этом рассуждать?
SPK_0: То есть Россия как бы с одной стороны готовится,
SPK_0: с другой стороны все еще крутит пальцем у виска.
SPK_0: Вместо того, чтобы, ну, принять, что
SPK_0: конфликт приобретает экзистенциальный характер
SPK_0: и европейцы скорее пойдут на унижение в Атлантике
SPK_0: ради, ну, возможности повоевать с Россией.
SPK_1: Да, я с тобой согласен, это возможно.
SPK_1: А у тебя нет такого ощущения, что Трамп с Путиным
SPK_1: они просто прикалываются над всем миром?
SPK_1: Они там договорились сзади, они просто угорают?
SPK_1: Нет.
SPK_1: И потолкают свои вещи?
SPK_1: Нет, да?
SPK_0: Нет, нет.
SPK_0: Нет, такого у меня нету.
SPK_0: Банально разные политические языки, разные статусы.
SPK_0: Повторюсь, Владимир Путин, он все-таки каким-никаким
SPK_0: исполняющим обязанности государя является, а Трамп
SPK_0: пока своего Рубикона нигде не переходил.
SPK_0: Трамп изображает из себя императора, но пока это
SPK_0: голый император на пустом троне.
SPK_0: Да, то есть это очень много слов, очень много пиара,
SPK_0: но...
SPK_0: Давай так, чтобы стать императором, Трампу нужно
SPK_0: 6 января не как пиар-история, а как настоящая история.
SPK_0: Тогда с ним можно будет разговаривать.
SPK_1: Ты говоришь, он не переходил за Рубикона.
SPK_1: Окей, а как тебе Рубикон с Мадурой?
SPK_1: Независимый государство, независимый президент.
SPK_0: Что мы имеем в сухом остатке?
SPK_0: Да, то, что Трамп, вот здесь рекомендую как-нибудь
SPK_0: пригласить Семена Уралова, он очень...
SPK_0: У него есть фирменная рубрика.
SPK_0: Разбор по понятиям.
SPK_0: И он очень хорошо показывает, что господин Трамп
SPK_0: это эпизодом пока на данный момент.
SPK_0: Реальных успехов там нет, кроме того, что он приписал
SPK_0: себе на глобальной арене статус беспредельщик.
SPK_0: Если ты понимаешь, это не очень хороший статус.
SPK_1: 90-е, статус беспредельщика.
SPK_1: Пришли, собрали и побили.
SPK_0: Да, и если ты помнишь про 90-е, что статус беспредельщика
SPK_0: и статус авторитета — это два разные статуса.
SPK_1: Угу.
SPK_0: Вот пока...
SPK_0: Потому что объясню.
SPK_0: Потому что пока тоже фарс.
SPK_0: Господин Трамп, какие-то там триллионы нефти,
SPK_0: какие-то деньги в его голове.
SPK_0: На бумаге мы пока видим, что американские компании
SPK_0: в Венесуэлу не заходят.
SPK_0: Заходить пока не собираются.
SPK_1: И не хотят.
SPK_1: Потому что нет никаких...
SPK_0: И не хотят.
SPK_0: В Венесуэле идёт чистка тех предателей, которые
SPK_0: обеспечили, собственно, вот этот захват Мадуро.
SPK_0: То есть это была никакая не военная операция.
SPK_0: Это была хорошая спецоперация, но не военная операция,
SPK_0: потому что, ну там...
SPK_0: Рота солдат с ПЗРК сбила бы нафиг все эти вертолёты,
SPK_0: да?
SPK_0: Знаешь, как это...
SPK_0: Как в компьютерной игре.
SPK_0: Если враг по тебе не стреляет, можно много чего сделать
SPK_0: с этим врагом, да?
SPK_0: Поэтому вот нормальная такая латиноамериканская
SPK_0: история.
SPK_0: То есть Венесуэла пока...
SPK_0: Ну, то есть она дипломатически...
SPK_0: То есть за, как бы, понимаешь, за туманом риторических
SPK_0: фраз я пока реального содержания не вижу.
SPK_0: И даже с Мадуро, если ты посмотришь на реальный
SPK_0: судебный процесс, который сейчас происходит в Нью-Йорке,
SPK_0: но он, мягко говоря, странный.
SPK_0: Ему там вообще не приписали ничего того, в чём его обвинял
SPK_0: Трамп.
SPK_0: Суд находится в очень неприятном положении.
SPK_0: Адвокат Мадуро, в принципе, проводит адекватную политику.
SPK_0: Так что я не удивлюсь, если по итогам разбирательства,
SPK_0: возможно, Мадуро там ещё и оправдает.
SPK_0: Потому что...
SPK_1: Это будет интересно.
SPK_0: Ну, потому что пока, в строгом смысле, ему там обвинение
SPK_0: только в незаконном хранении оружия выдали.
SPK_1: Ему не могут дать...
SPK_1: Слушай, если попадает его, что потом этими же военными
SPK_1: бортами отвезут назад и положат в постель и скажут,
SPK_1: что он зампрезидент?
SPK_0: Я не...
SPK_0: Ну, ты понимаешь, да?
SPK_1: Не обрекалывайся.
SPK_1: Я шучу.
SPK_0: Я просто к тому, что господин Трамп, вот, шаг он сделал
SPK_0: красивый, эпатажный.
SPK_0: Там две недели все обсуждали, какой он сильный и великий.
SPK_0: Ему...
SPK_0: Получил он свою вожделенную медальку из рук Мочада.
SPK_0: Но дальше-то что?
SPK_0: Вот это пока даже по Венесуэле не прослеживается.
SPK_0: Но это, повторюсь, это...
SPK_0: Давай не путать лицо с сутью.
SPK_0: По сути, конечно.
SPK_0: Конечно, мы понимаем, что вектор будет двигаться.
SPK_0: Америка, по сути, будет рано или поздно подбирать
SPK_0: под себя все свое западное полушарие, включая, в том
SPK_0: числе, конфликты с остатками европейской колониальной
SPK_0: системы.
SPK_0: Ведь в этом полушарии много чего там кому принадлежит.
SPK_0: Например, там французская Гувиана с ее космодромом,
SPK_0: да?
SPK_0: Есть несколько голландских территорий, есть британские
SPK_0: территории, те же самые островные, да?
SPK_0: То есть все вот эти территории.
SPK_0: Вот я не удивлюсь, если у господина Трампа будет аппетит
SPK_0: на эти территории.
SPK_0: В том числе, почему?
SPK_0: Потому что его основной жизненный принцип, который
SPK_0: здесь совпадает со стратегическим интересом американской
SPK_0: внешней политики, новой, согласно новой стратегии,
SPK_0: бить слабейшего.
SPK_0: А на данный момент слабейшие европейцы.
SPK_1: Ну, смотри, вот Макрон, насколько я понимаю, он
SPK_1: рассовывался с Трампом, он улетел, не стал с ним
SPK_1: говорить, там друг друга чуть не пооскорбляли.
SPK_1: И вот Макрон тоже говорит, что сейчас идет система,
SPK_1: как бы идет политика сильного получается, правильно?
SPK_1: И вот кто это начал?
SPK_1: Начала Россия, или как Америка начала вот эту политику
SPK_1: силы?
SPK_0: Это было всегда, нет, это было всегда.
SPK_0: Просто мы провели достаточно долгое время в театре лицемерия,
SPK_0: где мы делали вид, что какое-то международное право существует,
SPK_0: какие-то правила существуют.
SPK_0: Прости меня, по какому праву, кроме как право сила, была
SPK_0: уничтожена Сербия и Югославия?
SPK_0: По какому праву, кроме как право сила, был уничтожен
SPK_0: Ирак?
SPK_0: По какому праву, и так далее, длинный список.
SPK_0: То есть это все было, просто это все как бы было, понимаешь, вдали от нас.
SPK_0: Поэтому, ну, бомбят каких-то варваров, ну, какая там разница, вот, да.
SPK_0: А теперь просто это пришло поближе, и поэтому вот они немножко паникуют.
SPK_0: По сути-то ничего не изменилось.
SPK_1: Окей, так как мы с тобой разбираем Трампа, да, пойдем дальше, я хочу твое мнение послушать.
SPK_1: Как тебе вообще-то ситуация с Ираном, когда Трамп говорил, поддерживал иранский народ,
SPK_1: говорит, выходите, берите, помощь идет, и практически он положил этих людей под...
SPK_0: Нормально, ну, это укладывается в традицию, вот как мы с тобой обсуждали, господин Трамп,
SPK_0: вот что по жизни кидает людей, которые доверились ему, это часть его бизнес, как бы, бизнес-плана.
SPK_0: Ну, напоминаю, то, что человек большую часть бизнесов обанкротил, либо, ну, в общем, даже включая казино.
SPK_0: Другое дело, что с Ираном, ну, обычная история.
SPK_0: Ну, попытались провести операцию.
SPK_0: Операцию по смене режима не получилось.
SPK_0: Если бы получилось, было бы в дамке, там, через год попробуют снова.
SPK_0: То есть, структурные проблемы Ирана никуда не делись.
SPK_0: Внутри иранского руководства тоже остается вот это сомнение на тему того,
SPK_0: то, что, блин, ну, не хочется все-таки глобальную войну в регионе развязывать.
SPK_0: А, судя по всему, ему выборы не оставляют.
SPK_0: Либо сдавайтесь и погибайте так, либо рискуйте всем.
SPK_0: То есть, переходите тот самый свой собственный рубик.
SPK_0: А пока это нет, будут пытаться...
SPK_0: Ну, здесь просто надо понимать, извините, тема Израиля, да,
SPK_0: тема израильских интересов в окружении Трампа.
SPK_0: А с точки зрения, ну, тех кланов Израиля, которые сейчас находятся во власти,
SPK_0: разрушение иранского режима, это официально объявленная декларируемая цель,
SPK_0: которую никто не скрывает.
SPK_0: Поэтому вполне в этих условиях все происходит по отработанным сценариям.
SPK_0: Другое дело то, что не получилось, как бы, на этом этапе, да.
SPK_0: Ну, не говорю...
SPK_0: Другие мнения будут пробовать, там, через какое-то время, снова.
SPK_1: Окей.
SPK_1: Если мы сейчас вернемся к Давосу, который вот был вчера в выступлении Трампа,
SPK_1: как вот после меня твое мнение, потому что я начал его слушать, и я, наверное, не понял, вот честно.
SPK_1: Что-то я...
SPK_1: Ну, даже не понял, скучно стало.
SPK_1: Я как-то, знаешь, вот, понимаешь, опять же, ты знаешь, я его, за него голосовал, я его поддерживал.
SPK_0: У тебя за спиной носит.
SPK_1: Ну, как-то было скучно.
SPK_1: Опять я, я, вот я тут, я там, я здесь.
SPK_1: И вот только было вот это все это время, только я, я, я, я, я, я, я, и вот я, и все.
SPK_1: Вот как вот, вот вообще вот, что это по этому поводу сказать?
SPK_1: Вот для чего он приехал в Давос?
SPK_1: Это что-то было новое для Давоса вообще?
SPK_1: Он воспользовался этой площадкой для себя?
SPK_1: Что это вообще было?
SPK_0: Ну, он воспользовался этой площадкой для самолюбования, для собственного пиара,
SPK_0: что, чем он любит заниматься по жизни.
SPK_0: То есть мы можем говорить просто о некой, знаешь, я бы сказал, такой украинизации,
SPK_0: если угодно, американской политической жизни.
SPK_0: И вот здесь, условно, поведение господина Трампа не сильно отличается,
SPK_0: от условного поведения господина Зеленского, да?
SPK_0: Столь часто обсуждаемо.
SPK_0: Приехал, сфоткался под камерами, выступил на тему того, можно даже сказать, напотужничал.
SPK_0: И причем, ну, он такой, но вот он выступил, то есть причем, понимаете,
SPK_0: повторюсь, он выступил абсолютно искренне.
SPK_0: То есть господин Трамп в этих выступлениях, если, повторюсь, его сажать на некий детектор лжи,
SPK_0: то он не врет, да?
SPK_1: Это я видел, он верит в то, что он говорит.
SPK_0: Он искренне, полностью верит в то, что он говорит.
SPK_0: Он там всех победил, он обеспечил процветание,
SPK_0: ну, то есть он абсолютно довольный, абсолютно довольный собой человек,
SPK_0: и нехорошие люди не могут додать ему жалкий несчастный кусочек льда.
SPK_0: Никто его бедного не ценит.
SPK_0: Ну, я говорю, ну это все театр, про него можно много писать мемы.
SPK_0: Сущностно, мы просто видим, повторюсь, деградацию политического языка,
SPK_0: к сожалению, да?
SPK_0: То есть это вот некая украинизация всей мировой политической культуры.
SPK_0: А стратегические события все равно происходят,
SPK_0: знаешь, именно, я бы сказал, в зоне раскрытия окна Авертона.
SPK_0: Ну, то есть вот то, что мы обсуждали,
SPK_0: разрушение вот этой системы союзников
SPK_0: и постановка вопроса о переходе к системе вассалитета,
SPK_0: вот это, скажем так, да, в очень такой комичной форме,
SPK_0: тем не менее это выступление отражает.
SPK_1: Угу, окей.
SPK_1: Если мы пойдем дальше,
SPK_1: вот эта вот ситуация, то, что у нас происходит в Америке с Homeland Security,
SPK_1: выступление в Миннесоте,
SPK_1: и такое ощущение, что Трамп идет на какой-то конфликт
SPK_1: даже со своим лекторатом,
SPK_1: и с лекторатом...
SPK_1: Сейчас мы говорим о демократах, республиканцах,
SPK_1: потому что и там, и там недовольные.
SPK_1: Вообще, скажи мне, я вот еще раз пытаюсь понять,
SPK_1: что он пытается...
SPK_1: Нет, я понимаю, что он хочет олбать нелегальных иммигрантов,
SPK_1: хочет что, хочет что, но как-то получается все очень кроваво,
SPK_1: будем так говорить.
SPK_1: Вот твое мнение вообще?
SPK_0: Мое мнение заключается в том, то есть, первое,
SPK_0: очень важное наблюдение, подчеркни и заметь,
SPK_0: насколько внешний контур вообще перестал иметь значение
SPK_0: для внутриамериканской политической жизни.
SPK_0: Вот это, кстати, очень важное наблюдение.
SPK_0: Живя в Америке, ты очень четко можешь видеть,
SPK_0: насколько в целом американцам пофиг и на Гренландию,
SPK_0: и на Венесуэлу и прочее, да.
SPK_0: Почему это важно? Это значит, что любые его внешнеполитические приключения
SPK_0: не решают его внутриполитические проблемы.
SPK_0: Это важно. Просто здесь очень важно подчеркнуть,
SPK_0: что эти треки полностью, я бы сказал, разделены между собой, да.
SPK_0: Они ни в позитивную сторону на друг на друга не влияют,
SPK_0: ни в негативную. Что это значит?
SPK_0: Те, кто ожидают, что американцы будут каким-то образом
SPK_0: внутри протестовать против любых внешних действий Трампа
SPK_0: до тех пор, пока в их страну массового не пошел поток гробов,
SPK_0: сразу скажу, не будут.
SPK_0: Трамп пусть, Трамп хоть Британию, хоть Лондон отбомбит,
SPK_0: если никого не собьют, всем будет глубоко пофиг
SPK_0: внутри США.
SPK_0: Но при этом же, пусть Трамп обомбит Лондон,
SPK_0: это никак не увеличит его рейтинг.
SPK_0: Он и не уменьшит, но и не увеличит.
SPK_0: Понимаешь, в чем тезис?
SPK_0: А вот по внутреннему треку все гораздо хуже.
SPK_0: Потому что здесь смысловой программы того,
SPK_0: а собственно, какой будущей Америки, нет.
SPK_0: Что такое новое понимание вот этой американской идентичности,
SPK_0: как преодолеть ее кризис, нет.
SPK_0: Новый дивный мир технооптимизма, он...
SPK_0: понимаешь, он пока никак не улучшает жизнь обычных американских граждан,
SPK_0: мягко говоря.
SPK_0: Мы с тобой много эту тему говорим.
SPK_0: Но даже вот эта тема с тарифами, да,
SPK_0: то есть разговором, как раз все произошло сейчас,
SPK_0: через год, ровно как мы и говорили.
SPK_0: Трамп там в уме триллиона считает,
SPK_0: на практике за 96% тарифов заплатили американцы.
SPK_1: Угу.
SPK_0: Ну, то есть...
SPK_1: Ну, да, в общем-то, да.
SPK_1: Да.
SPK_0: То есть уровень жизни, опять,
SPK_0: если за пределами отчетов Nvidia о прибыльности, дорожает.
SPK_0: То есть американская жизнь дорожает.
SPK_0: То есть структурные проблемы не решены.
SPK_0: И на этом фоне, ну, как бы так, инциденты,
SPK_0: которые неизбежны при любой системе массовых депортаций,
SPK_0: разумеется, приводят к повышению вопросов
SPK_0: по адресу американского президента.
SPK_0: То есть здесь вот это что происходит.
SPK_0: Почему он это делает?
SPK_0: Ну, потому что...
SPK_0: А ты по-другому, если серьезно, это не сделаешь.
SPK_0: Если ты серьезно поставил все цели,
SPK_0: хоть какую-то депортационную, как бы...
SPK_0: То есть систему обеспечить, оно так будет.
SPK_0: Оно по-другому не будет.
SPK_0: Да?
SPK_0: А речь идет именно о пересмотре американской миграционной системы
SPK_0: максимально жесткой.
SPK_0: И это, собственно, то ядерное обещание Трампа,
SPK_0: единственное, которое он обещал своему электорату.
SPK_0: Собственно, его внутри, его, скажем так, аудитории
SPK_0: критикуют именно за недостаточную решительность в этом вопросе.
SPK_0: Он и так, можно сказать, настолько центрист, насколько возможно,
SPK_0: потому что если ты не будешь это делать,
SPK_0: то вообще система не изменится.
SPK_0: И тогда что он предъявит на внутренней аудитории?
SPK_0: Это вот такая ловушка 22.
SPK_0: То есть он бы предпочел вообще ничего не делать,
SPK_0: но если он ничего не будет делать,
SPK_0: то, собственно, уже к осени этого года
SPK_0: у него будут задаваться ему вопросы.
SPK_0: Где успехи Дональда?
SPK_0: И он может сколько угодно рассказывать про войны,
SPK_0: которые он остановил во всем мире,
SPK_0: американцам плевать на это.
SPK_1: Сто процентов.
SPK_1: Американцев интересует своя внутренняя жизнь.
SPK_1: И вот ты знаешь, я услышал Трампа опять.
SPK_1: Он говорит, я там сделал хорошо, я тут сделал хорошо.
SPK_1: Но почему-то в жизни это вообще не заметно.
SPK_1: Даже тяжелее стало, понимаешь?
SPK_1: Вот это вот.
SPK_1: Ну да, бензин где-то немножко подешевле, я согласен.
SPK_1: Но все равно жизнь стала намного тяжелее, допустим, во Флориде.
SPK_1: С туризмом проблема, потому что ни канадцы, ни европейцы
SPK_1: большинство приезжать не хотят.
SPK_1: Канадцы обижены.
SPK_1: А европейцам нафиг не надо это home security разборки арестовывать,
SPK_1: выйдешь, не выйдешь, все не значит.
SPK_1: И поэтому, судя по экономике, все очень как-то сурово.
SPK_0: Ну, смотри, здесь вот разница.
SPK_0: Если смотреть на фондовый рынок, все прекрасно.
SPK_0: Если смотреть на графики Nvidia, то все прям замечательно.
SPK_0: Но если смотреть на реальные показатели экономики,
SPK_0: то все, мягко говоря, гораздо тревожнее.
SPK_0: У тебя там падает условно все от продажи грузовых автомобилей,
SPK_0: что является важным, скажем так, индикатором.
SPK_0: У тебя падает все, включая реальные зарплаты автомобилей,
SPK_0: в том самом промышленном секторе, который якобы Трамп обещает
SPK_0: вот его своими тарифами поднимать.
SPK_0: То есть если там где-то и происходит пересборка,
SPK_0: то она точно не доходит до его ядерного электората.
SPK_0: А главное, по смысловым-то причинам до сих пор непонятно.
SPK_0: Потому что у нас обнаружился вот этот разрыв между MAGA и America First.
SPK_0: То есть это вообще оказалось два разных принципа.
SPK_0: И вообще непонятно ты за что.
SPK_0: Ну, понимаешь, с точки зрения лично...
SPK_0: И вот здесь разрыв.
SPK_0: С точки зрения лично Трампа достаточный ответ — ты за Трампа.
SPK_0: То есть Трамп — это ответ на все вопросы.
SPK_0: Это уже не работает внутри.
SPK_0: Поэтому, да, я думаю, мы будем видеть интенсификацию внутренней американской политической жизни,
SPK_0: разрывы и какие-то...
SPK_0: Ну, скажу так, это очень такая богатая почва для любого кризисного действия
SPK_0: и для любого черного лебедя, который мы с тобой предсказать не в состоянии.
SPK_0: Другое дело то, что стратегические планы...
SPK_0: Но тут возникает у нас другой вопрос, если смотреть философски.
SPK_0: Есть ли у нас...
SPK_0: Какой-то либо альтернативный план американского, скажем так, перестройки?
SPK_0: Да правда в том, что на самом деле — нет.
SPK_0: То есть те группы, которые стратегически мыслят за Трампом,
SPK_0: они, собственно, поэтому, я думаю, и позволяют ему заниматься воепотажем.
SPK_0: Потому что в конечном итоге какие-то болезненные меры предпринимать все равно придется.
SPK_0: Уровень жизни общей обрушать придется.
SPK_0: Но пусть лучше Дональд со своими чудачествами возьмет за это в конечном итоге ответственность.
SPK_0: Да?
SPK_0: Я думаю, пример найдет по этому принципу.
SPK_1: А в чем все-таки...
SPK_1: Вот ты сейчас упомянул разницу между MAGA и Make a Make a Great Again.
SPK_1: Где они разошлись?
SPK_0: Ну, потому что, смотри, если упрощать, то MAGA, по сути, сейчас — это принцип империализма.
SPK_0: Вот уж прости меня, в классическом...
SPK_0: Знаешь, как это?
SPK_0: Мы рождены, чтобы труды Ленина сделать реальностью.
SPK_0: Да, да.
SPK_0: Вот такое ощущение, что по эстетике господин Трамп решил это сделать.
SPK_0: То есть империю он построить не будет.
SPK_0: Он не в состоянии.
SPK_0: А вот империализм карикатурно обеспечить они пытаются.
SPK_0: Ну, по крайней мере, вот в зоне своих возможностей.
SPK_0: А America First — она скорее за американский изоляционизм.
SPK_0: То есть за полный выход американцев со всех вот этих внешнеполитических приключений.
SPK_0: И очень жесткое различие по еврейскому вопросу.
SPK_0: Ну, даже не по еврейскому, а по израильскому вопросу.
SPK_0: У MAGA они все-таки остаются сионистами.
SPK_0: А America First — они антисионисты.
SPK_1: Окей.
SPK_1: Ну да, я с тобой согласен.
SPK_1: Потому что вот все со стороны люди говорят, что на тени Ягу и Трампа они там такие кенты.
SPK_1: Но у меня такое ощущение, что там далеко не кенты и далеко отношения не очень простые.
SPK_1: И...
SPK_0: Отношения, может быть, очень непростые.
SPK_0: Но в окрушении Трампа действительно очень много протестантских пасторов разной старой школы закалки,
SPK_0: которые искренне считают, что вот это государство Израиль — это избранная судьба.
SPK_0: Америка должна всегда поддерживать Израиль по религиозным причинам.
SPK_0: А вот уже американская молодежь, включая консервативную молодежь, уже с этим не согласна.
SPK_0: Ну, то есть Израиль как Израиль.
SPK_0: Они не испытывают никаких особых к Израилю чувств.
SPK_0: Скорее, наоборот, вызывает раздражение его особый статус.
SPK_1: Смотри, Америка все же была страной иммигрантов.
SPK_1: Ну, это было так вот.
SPK_1: Ты открыли и заметил, что там все иммигранты.
SPK_1: Или Native Indians, которые не иммигранты.
SPK_1: Или все остальные иммигранты.
SPK_1: А это первое поколение.
SPK_1: Второе — это все иммигранты.
SPK_1: И вот это была вот такая вот цель Америки,
SPK_1: что ты приехал, ты иммигрант, ты добиваешься всего.
SPK_1: Сейчас у меня такое ощущение, что вот это обесценили.
SPK_1: И не даже это обесценили в Америке,
SPK_1: а даже обесценили гражданство американское.
SPK_1: Как в том, что тебе, то, что ты получаешь гражданство,
SPK_1: тебе не дадут никаких гарантий, что ты можешь его потерять.
SPK_1: А раньше такого не было.
SPK_1: И было, ну, по минимальным таким вопросам,
SPK_1: потому что шпионаж, там, знаешь, там, массовая продажа наркотиков в огромных количествах.
SPK_1: Там две подводные лодки с наркотиками.
SPK_1: Но сейчас, что стало делать в кабинете Трампа,
SPK_1: он стал сталкивать нелегальных иммигрантов с легальными иммигрантами.
SPK_1: В каком отношении?
SPK_1: Вот, допустим, во Флориде вышел новый закон,
SPK_1: пару дней назад,
SPK_1: что если нелегальный иммигрант работает у гражданина Америки,
SPK_1: у легального иммигранта,
SPK_1: и он его издает, то, что у него работает,
SPK_1: то ты можешь получить грин-карту.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И, насколько я понимаю, это было сделано для того,
SPK_1: чтобы
SPK_1: легальные люди, легальные граждане,
SPK_1: не брали на работу нелегальных иммигрантов,
SPK_1: потому что их сдадут.
SPK_0: Да-да-да.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Извините, не слышал, кстати.
SPK_0: Это у вас во Флориде?
SPK_0: Это во Флориде.
SPK_1: Во Флориде десант.
SPK_1: Это с подачи Трампа.
SPK_1: И что у нас получается?
SPK_1: Смотри, я, насколько понимаю,
SPK_1: как бы они старались или не старались,
SPK_1: они там депортировали где-то 600-700 тысяч всего.
SPK_1: Меньше.
SPK_0: Гораздо.
SPK_0: Нет, они депортировали гораздо меньше.
SPK_1: Вот это да.
SPK_0: Это они да.
SPK_0: Это правда.
SPK_1: Понимаю, это и была задача Трампа,
SPK_1: как тот Нил с дудочкой, знаешь,
SPK_1: испугать, чтобы они сами поехали,
SPK_1: потому что понятно, что все это депортируешь.
SPK_1: Но проблема в том,
SPK_1: что они вот многих иммигрантов нелегальных,
SPK_1: они отрезали как бы от медицины,
SPK_1: от West Union,
SPK_1: от обращения в полицию,
SPK_1: от много-много чего.
SPK_1: Не придет ли к тому,
SPK_1: что у нас будет огромное количество
SPK_1: нелегальных людей,
SPK_1: которым нечем будет просто заняться,
SPK_1: чем заняться криминалом,
SPK_1: потому что главного варианта у них не будет?
SPK_0: Ну, я думаю то, что
SPK_0: скорее всего к этому приведет,
SPK_0: но здесь ответ условно американской администрации
SPK_0: больше финансирования ICE,
SPK_0: больше финансирования law enforcement,
SPK_0: перестреляем всех.
SPK_0: У них будет ответ тебе примерно такой,
SPK_0: если тебя это интересует.
SPK_0: Структурно проблема просто,
SPK_0: она объективно только так и решается.
SPK_0: Я напоминаю то, что американская,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: наиболее радикальная часть американских
SPK_0: именно таких консерваторов
SPK_0: хочет депортировать там реально десятки миллионов,
SPK_0: там чуть ли не,
SPK_0: речь идет не о шестидесяти миллионах людей,
SPK_0: чтобы ты понимал масштаб.
SPK_0: Никакими мирными методами ты это не сделаешь,
SPK_0: поэтому то, что ты описываешь,
SPK_0: это только цветочки.
SPK_0: И вот это будет и сталкивание мигрантов,
SPK_0: и препятствие легальной даже миграции огромной.
SPK_0: Другой вопрос, смотри,
SPK_0: тут очень важный момент,
SPK_0: на мой взгляд,
SPK_0: чего не понимает сам господин Трамп.
SPK_0: Вот это очень важный момент.
SPK_0: Это понимает ряд идеологов,
SPK_0: которые искренне и честно об этом говорят.
SPK_0: Ну, например,
SPK_0: есть такой Аарон Маккентайер,
SPK_0: он сам по себе не идеолог,
SPK_0: но он довольно неплохо отражает
SPK_0: мировоззрение этих людей.
SPK_0: Если суммировать,
SPK_0: вот есть выбор между кровью и процветанием,
SPK_0: как бы ты это ни называй.
SPK_0: Да, я сейчас не буду брать на тему того,
SPK_0: что в Америке ты это в конечном итоге
SPK_0: приведешь к разрушению американского культурного кода,
SPK_0: но в Америке антииммигрантская волна
SPK_0: происходит каждые шестьдесят лет,
SPK_0: не забывай.
SPK_0: В середине девятнадцатого века гнали ирландцев,
SPK_0: потому что они копописты,
SPK_0: потом еще раньше евреев,
SPK_0: потом еще было, потом китайцев,
SPK_0: потом в тринадцатом вообще всем въезд закрыли,
SPK_0: потом после войны опять разрешили,
SPK_0: потом гнали японцев.
SPK_0: То есть в Америке раз в шестьдесят лет
SPK_0: они включают режим,
SPK_0: ну, вот это такое,
SPK_0: мы всех ненавидим,
SPK_0: а потом все двери открыты к нам.
SPK_0: Нормальная американская история.
SPK_0: В чем проблема сегодняшнего момента?
SPK_0: Проблема сегодняшнего момента,
SPK_0: что Трамп пытается продать электорату
SPK_0: сказку о том,
SPK_0: что можно сохранить и кровь,
SPK_0: то есть нашу американскую,
SPK_0: такую идентичность,
SPK_0: такую вот,
SPK_0: и процветание.
SPK_0: А честные идеологи говорят,
SPK_0: что, конечно,
SPK_0: будет жесткий удар по процветанию,
SPK_0: жесткий удар по экономике,
SPK_0: но это приемлемая цена,
SPK_0: говорят они.
SPK_0: И вот здесь вот очень интересно посмотреть,
SPK_0: что получится,
SPK_0: насколько им удастся провести
SPK_0: вот этот корабль американского государства,
SPK_0: потому что есть большие риски,
SPK_0: что хаоса будет слишком много
SPK_0: на фоне падения процветания.
SPK_0: Меньшая часть,
SPK_0: то есть внезапно окажется,
SPK_0: что сильно меньшая часть
SPK_0: американского общества,
SPK_0: элит,
SPK_0: будет готова ценить кровь
SPK_0: выше, чем процветание.
SPK_0: Ну, такая политика.
SPK_1: Окей.
SPK_1: А скажи мне, пожалуйста,
SPK_1: вот в этом во всем то,
SPK_1: что сейчас делает Трамп,
SPK_1: вообще присутствует церковь,
SPK_1: прислушивается к церкви вообще,
SPK_1: потому что я знаю,
SPK_1: что...
SPK_1: Но были такие моменты,
SPK_1: что люди пытались спрятаться в храмах
SPK_1: и их оттуда вытаскивали тоже.
SPK_0: Не, ну смотри,
SPK_0: смотря какой церкви в целом,
SPK_0: то есть по церковным мнениям
SPK_0: у Трампа есть определенные
SPK_0: у него есть жесткий конфликт
SPK_0: с новым Папой Римским,
SPK_0: то есть если говорить с католиками,
SPK_0: у него есть конфликт
SPK_0: с рядом протестантских церквей,
SPK_0: но и ряд вот протестантских
SPK_0: этих сионистских церквей
SPK_0: его поддерживают,
SPK_0: его поддерживает ряд там
SPK_0: мегапроповедников,
SPK_0: вот эта вся история.
SPK_0: То есть такая...
SPK_0: Все зависит от того вопроса,
SPK_0: с какой церковью, да?
SPK_0: О какой церкви ты, Стив,
SPK_0: ты меня спрашиваешь.
SPK_0: Вот поэтому...
SPK_1: Я тебя спрашивал про Папу Римского,
SPK_1: кстати,
SPK_1: потому что я хочу спросить,
SPK_1: вы понимаете,
SPK_1: что это за такой конфликт у них?
SPK_1: Потому что вот я именно спрашивал по...
SPK_0: Нет, ну конфликт в том,
SPK_0: что Трамп, он выступает,
SPK_0: как бы мягко говоря...
SPK_0: Там вообще долгая история,
SPK_0: мне кажется,
SPK_0: то, что...
SPK_0: Ну, там есть гипотезы,
SPK_0: но ими пока делиться не буду.
SPK_0: А пока, ну, на поверхности...
SPK_1: Немножко не поделишься?
SPK_0: Нет, ну там это все играют
SPK_0: эти властные группы,
SPK_0: условно.
SPK_0: Ну, например,
SPK_0: то, что сейчас вокруг конфликта
SPK_0: с Гренландией,
SPK_0: ты заметишь,
SPK_0: что реально единственная страна,
SPK_0: которая более-менее четко
SPK_0: пока пытается тормозить Трампа,
SPK_0: является Британия,
SPK_0: и мы вспоминаем про отношения
SPK_0: британского короля
SPK_0: и датского короля,
SPK_0: что там разные сложные семейные истории.
SPK_0: Но это все,
SPK_0: повторюсь,
SPK_0: пока данных доказательств
SPK_0: у меня четких нет.
SPK_0: А если говорить про Папу Римского,
SPK_0: просто банально
SPK_0: на этическом и эстетическом уровне.
SPK_0: У них есть нормальное взаимопонимание
SPK_0: по поводу того...
SPK_0: Ну, по поводу нелюбви к России,
SPK_0: и поэтому, условно,
SPK_0: что окружение одного поддерживает
SPK_0: ПЦУ и гонения на православие,
SPK_0: что другой, в принципе,
SPK_0: очень рад этому делу.
SPK_0: Но при этом у них огромное расхождение
SPK_0: в том плане то,
SPK_0: что Папа Римский остается сторонником
SPK_0: вот этого все-таки, понимаешь,
SPK_0: мирового такого ООНовского,
SPK_0: некого гуманитаризма ООНовского типа,
SPK_0: а Трамп его намеренно разрушает.
SPK_0: То есть Трамп...
SPK_0: Папа Римский, он скорее же
SPK_0: за иммиграцию, чем против.
SPK_0: То есть он...
SPK_0: Можно судить о форме,
SPK_0: но Папа Римский, например,
SPK_0: по вопросу иммиграции
SPK_0: он все время говорит
SPK_0: о необходимости там...
SPK_0: Вот это все...
SPK_0: Ну, это идет под лозунгом
SPK_0: «принимать страждущих»,
SPK_0: «принимать гонимых»,
SPK_0: и вот эта общечеловеческая семья,
SPK_0: а Трамп, ну, объективно против
SPK_0: то есть всего этого.
SPK_1: А, Павел, скажи,
SPK_1: если мы сейчас,
SPK_1: потому что мы уже заканчиваем миссию,
SPK_1: мы сейчас будем говорить про Украину,
SPK_1: у меня такое ощущение,
SPK_1: что вот это вот Давос, Гренландия,
SPK_1: Мадуро, я не знаю, Куба,
SPK_1: там еще что-то
SPK_1: реально отводит Украину
SPK_1: все дальше, дальше, дальше
SPK_1: от решения проблем.
SPK_1: И насколько я понимаю,
SPK_1: что Зеленский...
SPK_1: Вот там уже вообще надо
SPK_1: в Давос не собираться приехать.
SPK_1: Потом, когда Трамп сказал...
SPK_1: Он тут в зале, наверное, сидит,
SPK_1: но он просто унизил его.
SPK_1: И тут сразу самолет...
SPK_1: Срачил самолет и полетел.
SPK_0: Ну, унизил.
SPK_0: Ну, мы знаем то,
SPK_0: что господин Трамп
SPK_0: лично господина Зеленского ненавидит.
SPK_0: У них и личная взаимная антипатия.
SPK_0: Но господину Трампу
SPK_0: необходим проект Украины.
SPK_0: Его полностью устраивает проект Украина
SPK_0: как анти-Россия.
SPK_0: У него нет никаких проблем
SPK_0: с этим проектом.
SPK_0: Он искренне вообще не понимает,
SPK_0: почему у России к этому претензии.
SPK_0: Заметь.
SPK_0: Поэтому все эти бесконечные перелеты...
SPK_0: Собака лает, караван идет,
SPK_0: война продолжается.
SPK_1: Так ты говоришь...
SPK_1: Я так и пытаюсь понять,
SPK_1: Трампу эта война устраивает, наоборот,
SPK_1: или не устраивает?
SPK_0: Смотри, тут тонкий момент.
SPK_0: Я думаю, ему искренне война...
SPK_0: То есть война как война
SPK_0: его не устраивает.
SPK_0: Не очень она ему нравится.
SPK_0: Он, допуская возможность,
SPK_0: возможно, он даже искренне
SPK_0: в своем воображении не понимает,
SPK_0: зачем эти тупые люди убивают друг друга.
SPK_0: Да, то есть в этом смысле...
SPK_1: Но когда можно делать деньги?
SPK_0: Да, когда можно делать...
SPK_0: Ну, типа вот в его этике это примерно так.
SPK_0: Но он искренне не может понять,
SPK_0: допустим, почему Россию не устраивает
SPK_0: вооруженная анти-Россия на ее границах.
SPK_0: Вот ему вообще не...
SPK_0: То есть его же не волнует история,
SPK_0: его не волнует культура,
SPK_0: его не волнуют вопросы веры.
SPK_0: Все это его искренне не волнует.
SPK_0: Понимаешь?
SPK_0: И в этом смысле у него внутренней нет...
SPK_0: То есть у него нет внутренней готовности
SPK_0: ломать свое там лобби,
SPK_0: чтобы война закончилась на тех условиях,
SPK_0: на которых она реально может закончиться.
SPK_0: Я напоминаю, что единственные реальные
SPK_0: условия окончания этой войны...
SPK_0: Капитуляция.
SPK_1: Другого варианта я тоже не вижу.
SPK_0: Уточню на всякий случай.
SPK_0: Для твоей аудитории капитуляция
SPK_0: либо той или иной стороны.
SPK_0: То есть...
SPK_1: Ну да, любая капитуляция, да.
SPK_0: Да.
SPK_1: Да, но мы, насколько понимаем,
SPK_1: капитуляция страны России —
SPK_1: это mission impossible.
SPK_0: Ну, ей пытаются...
SPK_0: Ну, то есть бывает разное в истории,
SPK_0: но это, скажем так, пока не удается обеспечить.
SPK_0: Хотя, обрати внимание, господин Хёрш
SPK_0: недавно публикует статью,
SPK_0: в которой чуть ли не прямым текстом
SPK_0: как бы от лица трампистов призывает
SPK_0: к революции в России
SPK_0: и государственному перевороту в Кремле.
SPK_0: Поэтому вот тебе реальные мысли,
SPK_0: которые идут в окружении Трампа.
SPK_0: Угу.
SPK_1: Я понял.
SPK_1: Так ты считаешь, что вот в данный момент
SPK_1: он как бы занимается Украиной,
SPK_1: ну, или делает вещь — он ей занимается,
SPK_1: а сам занимается другими делами?
SPK_0: Ну, как это объяснить?
SPK_0: Ну, вот насколько его внимания хватает,
SPK_0: кто-то бежал, ой, вспомнил про Украину,
SPK_0: надо опять надавить и заключить мир.
SPK_0: Я же такой великий, давайте сделку.
SPK_0: А, не получилось.
SPK_0: Вот у меня Гренландия.
SPK_0: То есть если ты берешь про него как личность,
SPK_0: я думаю, так, ну,
SPK_0: у человека все-таки он весьма пожилой,
SPK_0: мягко говоря,
SPK_0: у него ограниченная все-таки работоспособность,
SPK_0: мягко говоря, да?
SPK_0: Читать он не очень любит,
SPK_0: Все потому, что мы знаем.
SPK_0: Поэтому вот в таком виде все это и происходит.
SPK_0: То есть я говорю,
SPK_0: Трамп не в состоянии сделать главное.
SPK_0: Он не в состоянии обеспечить капитуляцию Украины,
SPK_0: ну, и пока не в состоянии обмануть Кремль,
SPK_0: чтобы он подписал договор,
SPK_0: который де-факто был бы капитуляцией.
SPK_0: Как будет выглядеть де-факто капитуляция Кремля —
SPK_0: это условно любое сохранение
SPK_0: вооруженной украинской армии
SPK_0: с согласием на любое присутствие
SPK_0: иностранных контингентов на территории Украины,
SPK_0: отсутствие юридического признания
SPK_0: конституционных российских границ.
SPK_0: Если каким-то образом Россия на это и идет,
SPK_0: это де-факто ее капитуляция
SPK_0: в условиях выигранной войны.
SPK_0: Но вот пока российская дипломатия
SPK_0: разными шуточками, привуточками,
SPK_0: посекундчиками и чебуреками
SPK_0: Виткова отнекивается от этих всех историй.
SPK_1: Ну, смотри, да, когда он заявляет,
SPK_1: что вот нам нужна Гренландия,
SPK_1: потому что там плавают российские
SPK_1: и китайские подводные лодки,
SPK_1: нам такие соседи не нужны.
SPK_1: Но с другой стороны, мы же самые близкие
SPK_1: соседи с Россией.
SPK_0: Да, вот у нас вообще Арктика,
SPK_0: Аляска, да.
SPK_1: Поэтому какие соседи боимся мы,
SPK_1: если у нас практически что с ней не граничим,
SPK_1: там сколько, 60 майлов и Россия.
SPK_1: Окей, ну и последний вопрос на сегодня.
SPK_1: Мачадо со своей звездой во лбу.
SPK_1: Я пытаюсь понять со стороны философии политики.
SPK_1: Когда Мачадо приехала сюда
SPK_1: и привезла эту звезду ему,
SPK_1: эту Небельскую премию,
SPK_1: она на что рассчитывала?
SPK_1: Рассчитывала, что Трамп, такой человек,
SPK_1: которому дадут подарок, он сразу прогнется
SPK_1: и она въедет в президентское кресло Венесуэли?
SPK_0: Я ее не духовник, но я не буду удивлен,
SPK_0: если да.
SPK_0: Ну да, ну.
SPK_0: Слушай, швейцарцы вон привезли Трампу
SPK_0: слиток золота, он им пошлины снизил.
SPK_0: Чем ее медаль хуже?
SPK_1: Ну да, но у нее не получилось, насколько я понимаю.
SPK_0: Ну как это, не сложилось.
SPK_0: Звезды не сошлись.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: И Трамп, понимаешь, он как ребенок этой награде радовался.
SPK_1: Он там с ней стоял, фотографировался.
SPK_1: Но дело не в этом.
SPK_1: Дело прикол в том, что демократы
SPK_1: очень сильно подняли шум по поводу этой медали.
SPK_1: Что их не устраивает?
SPK_1: Ну подарили ему подарок,
SPK_1: но стоят там с этой медалью.
SPK_0: Ну не, ну правда,
SPK_0: но эстетически, конечно,
SPK_0: это достоинство американского флага оскорбляет.
SPK_0: Давай прямо говорить.
SPK_1: Когда Обама целовал руку иранскому,
SPK_1: там иранскому, а курейскому шаху,
SPK_1: там где-то он был.
SPK_1: Тоже?
SPK_0: Ну одно другого не отменяет.
SPK_0: Слушай, как это, принцип оба хуже,
SPK_0: никто не отменял.
SPK_0: Поэтому.
SPK_0: Но просто, условно,
SPK_0: грех одного не отменяет грехи другого.
SPK_0: Но поведение господина Трампа,
SPK_0: публичное, со всеми этими наградами,
SPK_0: и его потом часовые рассказы на разных мероприятиях
SPK_0: о том, какие, кто ему что подарил,
SPK_0: ну для президента,
SPK_0: повторюсь, страны со вторым ядерным арсеналом в мире,
SPK_0: это...
SPK_1: Это немножко не солидно тогда будем говорить.
SPK_0: Мягко говоря, да.
SPK_1: Ну и последнее на сегодня,
SPK_1: хотеть вас спросить.
SPK_0: Объясню.
SPK_0: То есть это, я говорю,
SPK_0: это поведение ни государя,
SPK_0: ни его государя,
SPK_0: ни реального там,
SPK_0: тем более,
SPK_0: никого-нибудь там императора,
SPK_0: главы,
SPK_0: условно говоря,
SPK_0: реально какой-никакой великой державы
SPK_0: с, повторюсь,
SPK_0: вторым крупнейшим ядерным арсеналом,
SPK_0: а это поведение, блин,
SPK_0: ведущего ток-шоу.
SPK_0: Вот если нас устраивает,
SPK_0: что глава государства —
SPK_0: это ведущий ток-шоу,
SPK_0: ну вот Украина показывает,
SPK_0: к чему это приводит.
SPK_1: Павел, скажи, пожалуйста,
SPK_1: а вот разница в мировом,
SPK_1: так как Америка себя ведет на внешнем,
SPK_1: ну на внешней политике
SPK_1: между Байденом и Трампом,
SPK_1: все-таки Трамп сделал свое
SPK_1: «Let's make America great again»
SPK_1: и застал уважать,
SPK_1: если он еще сделал хуже,
SPK_1: чем Байден.
SPK_0: Он сделал по-другому.
SPK_0: Вот лучше,
SPK_0: то есть,
SPK_0: да так,
SPK_0: история покажет,
SPK_0: мало еще времени прошло,
SPK_0: чтобы выносить окончательный вердикт,
SPK_0: я скажу,
SPK_0: что лучше,
SPK_0: пока он не сделал,
SPK_0: он сделал по-другому.
SPK_0: Вот это вот такое
SPK_0: на данный момент обстоятельство.
SPK_0: Реально был ваш...
SPK_0: Да, извините.
SPK_0: Ну, смотри,
SPK_0: то есть,
SPK_0: я уже эту метафору привел,
SPK_0: Трамп из себя делает авторитет,
SPK_0: а пока его воспринимают
SPK_0: как смесь беспредельщика и коммерса.
SPK_0: Это немножко разные вещи.
SPK_1: А вот его высказывание,
SPK_1: что у меня нету морали никакой,
SPK_1: у меня нету, судя по-моему,
SPK_1: моей личной морали,
SPK_1: это значит,
SPK_1: что вот у нас же есть как-то,
SPK_1: то есть мы же вот,
SPK_1: смотри,
SPK_1: я знаю,
SPK_1: что я не духовник Трампа,
SPK_1: но вот мы как-то живем,
SPK_1: у нас какие-то заповеди там,
SPK_1: не убей,
SPK_1: не своруй там,
SPK_1: сделай не это,
SPK_1: не это.
SPK_1: И мы как-то вот,
SPK_1: люди пытаются по этим заповедям,
SPK_1: ну, нормальных более-менее,
SPK_1: пытаются жить.
SPK_1: Я так понимаю,
SPK_1: что у Трампа таких заповедей нету вообще,
SPK_1: просто априори.
SPK_1: У него есть какое-то свое моральное понятие мира,
SPK_1: и меня не колышет то,
SPK_1: что думает,
SPK_1: или думаете,
SPK_1: как я,
SPK_1: или вы мои враги.
SPK_0: Ну, смотри,
SPK_0: здесь это было,
SPK_0: наверное,
SPK_0: одно из самых таких грустных его высказываний,
SPK_0: потому что,
SPK_0: ну, с философской точки зрения,
SPK_0: прости меня,
SPK_0: как ни крути,
SPK_0: но это сатанизм в чистом виде.
SPK_0: Вот то,
SPK_0: что он сказал,
SPK_0: это сатанизм в чистом виде,
SPK_0: потому что это сатанинский принцип.
SPK_0: Да не буду служить,
SPK_0: и да будет воля моя,
SPK_0: а не твоя.
SPK_0: Вот если суммировать сатанизм,
SPK_0: он вот в этих двух,
SPK_0: если угодно,
SPK_0: максимумах.
SPK_0: Но есть еще,
SPK_0: условно,
SPK_0: третья,
SPK_0: я ж не лох.
SPK_0: Вот,
SPK_0: к сожалению,
SPK_0: те высказывания,
SPK_0: которые господин Трамп произнес,
SPK_0: они укладываются в эту этику,
SPK_0: они отрицают объективный характер этических законов,
SPK_0: они отрицают этику,
SPK_0: как необходимость служения человеку чему-то большего,
SPK_0: чем он сам,
SPK_0: они отрицают,
SPK_0: этику,
SPK_0: как направленность взгляда человека от земли к небу,
SPK_0: и по сути,
SPK_0: они говорят о том,
SPK_0: что вот да,
SPK_0: что хочу,
SPK_0: то и есть добро.
SPK_0: Но это,
SPK_0: это очень грустно,
SPK_0: я тебе прямо скажу.
SPK_1: Как ты думаешь,
SPK_1: вот это поведение Трампа,
SPK_1: ICE,
SPK_1: Гренландия,
SPK_1: и все остальное,
SPK_1: и в ноябре промежуточные выборы,
SPK_1: я насколько понимаю,
SPK_1: ну Трамп,
SPK_1: ну хорошо,
SPK_1: мы понимаем,
SPK_1: что он чудит,
SPK_1: но он далеко не идиот все равно,
SPK_1: он далеко не идиот.
SPK_1: И,
SPK_1: ну не был бы он президентом все-таки,
SPK_1: и не был бильярдером,
SPK_1: но все равно,
SPK_1: знаешь,
SPK_1: я не стал,
SPK_1: я не стал.
SPK_0: Слушай,
SPK_0: кстати,
SPK_0: к вопросу,
SPK_0: чье личное благосостояние за последний год
SPK_0: прямо радикально улучшилось,
SPK_0: это семьи Трампа.
SPK_0: Вот у них за последний год все было очень хорошо,
SPK_0: давай просто заметим.
SPK_1: Ну это,
SPK_1: я так понимаю,
SPK_1: что это нормальная составляющая всех правителей мира,
SPK_1: это не то,
SPK_1: что он что-то новое сделал,
SPK_1: правильно?
SPK_1: Нет,
SPK_0: я не говорю,
SPK_0: что он сделал как раз что-то новое,
SPK_0: но как бы исключением,
SPK_0: тема,
SPK_0: о которой он говорит,
SPK_0: он тоже не стал,
SPK_0: да,
SPK_0: то есть,
SPK_0: ну,
SPK_0: и там масштабы прям хорошие.
SPK_1: Как я понимаю,
SPK_1: он ему там другого дал вот это,
SPK_1: другому да вот это,
SPK_1: но у меня такое ощущение,
SPK_1: что если бы он,
SPK_1: вот если бы он этого всего не сделал бы,
SPK_1: тогда был бы вопрос,
SPK_1: а не идиот ли он?
SPK_1: Ну и…
SPK_1: Ну все так делают,
SPK_1: это все правители…
SPK_1: У меня такое ощущение,
SPK_1: что делают все правители всего мира,
SPK_1: всех стран.
SPK_0: Ну,
SPK_0: знаешь,
SPK_0: вопрос как делать,
SPK_0: в какой традиции делать,
SPK_0: тут,
SPK_0: тут вопросы,
SPK_0: я согласен,
SPK_0: в стилистике,
SPK_0: Нью-Йоркский девелопер.
SPK_0: Ну, собственно, какой человек, такая стилистика.
SPK_0: Да, прости, перебил.
SPK_0: Но просто важное, интересное наблюдение тоже за последний год
SPK_0: про все вот это, все эти разные коины.
SPK_0: Ну, говорю, мы с тобой обсуждали.
SPK_0: В общем, торговля кепками и духами идет успешно.
SPK_1: Ну, слушай, если он на этом делает деньги, почему бы и нет?
SPK_0: Ну, опять, нет, потому что он государственный.
SPK_0: Ну, потому что хочешь, не хочешь.
SPK_0: Вот к твоему вопросу про Америку на международной арене.
SPK_0: И когда с тобой на переговорах,
SPK_0: мне к тебе относиться как к главе американского государства
SPK_0: или как к кепко-торговцу?
SPK_1: Ну, да, тоже есть в этом большой смысл.
SPK_1: Да, я с тобой согласен.
SPK_1: Потому что в последнее время, за последние 2-3 недели
SPK_1: я слышу очень много высказываний от украинских журналистов,
SPK_1: отовсюду, все эксперты, журналисты, все эти,
SPK_1: от Гордона до Гон...
SPK_1: А, я извиняюсь, не хочу высказываться.
SPK_1: Они все называют Трампа агентом Кремля по имени Краснов.
SPK_0: Ну, это...
SPK_0: Ну, это бред.
SPK_0: Ну, это просто бред, честно скажу.
SPK_0: Это бред, который...
SPK_0: Ну, как бы люди развлекаются.
SPK_0: Не надо все...
SPK_0: Ну, просто бред.
SPK_0: Просто бред, нет.
SPK_0: Я не считаю Трампа...
SPK_0: Я повторюсь, я вообще считаю, что...
SPK_0: Я недаром тебе процитировал статью Херша.
SPK_0: Я как раз считаю, что одно из самых глупых заблуждений,
SPK_0: которые часть врагов России упорно пытаются транслировать,
SPK_0: что Трамп якобы какой-то там друг России, партнер России.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Нет, Трамп это жесткий хищник.
SPK_0: Просто проблема в том, что Россия не слабая,
SPK_0: поэтому он не может ее прогнуть.
SPK_0: И вот это...
SPK_0: Поэтому ему приходит...
SPK_0: То есть, а у него же принцип, то есть,
SPK_0: разговаривать только с тем, кто не прогибается, да?
SPK_0: То есть, если слаб...
SPK_0: Ну, да, со слабого просто надо давить.
SPK_0: Поэтому то, что он там посылает этих своих гонцов разговаривать,
SPK_0: не надо путать, прости меня, с какой-нибудь там дружбой,
SPK_0: союзничеством, партнерством.
SPK_0: Нет, Америка Трампа, она совершенно не является дружественной Россией.
SPK_0: То есть, он такой же является...
SPK_0: Достаточно посмотреть, повторюсь, ту же его украинскую политику,
SPK_0: достаточно посмотреть реальные программные документы,
SPK_0: его планы на будущее, которые они публикуют с этим BlackRock'ом, прости меня.
SPK_0: Тот же самый BlackRock с этим Виткофом обсуждают,
SPK_0: как мы будем из Украины делать анти-Россию.
SPK_0: Ничего не изменилось.
SPK_0: Просто у него личная глубокая реальная неприязнь к Зеленскому
SPK_0: и к всем тем, кто условно сидел на грантах демпартии.
SPK_0: Он там своих людей хочет.
SPK_0: Которые, условно, будут его вассалами, а не вассалами его врагов.
SPK_0: Но это личные властные разборки, а на уровне проектности
SPK_0: никаких союзнических как бы с Россией у него нет.
SPK_1: Ну, симпатия к Путину у него есть.
SPK_0: На личном уровне, возможно, да, есть.
SPK_0: Но это вот, понимаешь, не путай симпатии на личном уровне
SPK_0: с возможностями к реальным властным делам.
SPK_1: Просто я не понимаю, как он не побоялся Путину и Лукашенко
SPK_1: дать приглашение в этот Совет Мира.
SPK_1: Потому что, ну, как бы...
SPK_0: Ой, так не, почему?
SPK_0: Это же самое простое.
SPK_0: Смотри, это же самое простое.
SPK_0: Тебе надо собрать деньги с разных Абубайджанов, как мы выяснили.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, условно, классическая пирамида.
SPK_0: Тебе поэтому нужно в рекламу.
SPK_0: Ну, вот посмотрите, большие классные пацаны уже тут.
SPK_0: Несите денюжки, чтобы оказаться в этом клубе.
SPK_0: Поэтому тебе, разумеется, нужно, чтобы правильные такие авторитетные люди
SPK_0: пришли к тебе навстречу.
SPK_0: Вот поэтому он и приглашает.
SPK_0: Вот это как раз чисто в логике бизнес-пирамиды.
SPK_0: Пирамида укладывается полностью.
SPK_1: Да, ну, смотри, Лукашенко, он сразу, да-да-да, я кого, моя...
SPK_0: Ну, это...
SPK_0: Так они очень с Александром Григорьевичем похожи по психотипу.
SPK_1: Что-то есть, да.
SPK_1: Но Путин ответа не дал.
SPK_1: Он думает, думаешь, и ответ будет положительный.
SPK_0: Я думаю, то, что будут искать...
SPK_0: Ну, российская дипломатия, скорее всего, будет пытаться найти какой-то способ
SPK_0: по принципу интересное предложение, надо подумать
SPK_0: или послать какого-нибудь 3-го, 5-го, 10-го.
SPK_0: 10-го секретаря, там, или вообще не правительство.
SPK_0: То есть это же вообще непонятное учреждение с непонятным статусом.
SPK_0: Ну, может, там, какого-нибудь начальника общества филателлистов
SPK_0: или сотрудничества по такому-то вопросу.
SPK_0: Ну, то есть будут искать какое-то, знаешь, так, чтобы и на 3 буквы не послать,
SPK_0: но и легитимности не придать этому шабашу.
SPK_1: Понятно.
SPK_1: Окей, понятно. Большое спасибо.
SPK_1: Ну, что я тебе могу сказать?
SPK_0: Спасибо, Стив.
SPK_1: Только вопрос тебе еще, может, последний.
SPK_1: Как ты видишь наши ближайшие полгода вообще?
SPK_1: Как ты их видишь?
SPK_0: По сути, все будет делаться, как и делается,
SPK_0: а по форме будет продолжать вот это, как знаешь,
SPK_0: это огромное количество испанского стада со всех сторон.
SPK_0: Поэтому лучший способ, как это, ограничивать свое информпотребление
SPK_0: и не поддаваться на всякие громкие заголовки,
SPK_0: у которых мир вот-вот сейчас, вот-вот прям завтра, вот-вот-вот послезавтра,
SPK_0: или тут вот победили, тут 50 триллионов, тут 50 миллиардов баррелей,
SPK_0: тут 50 триллионов миллиардов баррелей, тут флот, там это.
SPK_0: Вот это всего будет очень много со всех сторон.
SPK_0: Не ведитесь.
SPK_0: Сохраняйте, сохраняйте спокойствие.
SPK_1: А, да, знаешь, вот сейчас я вспомнил этот вопрос, сейчас я вспомнил его.
SPK_1: У тебя нет такого ощущения, что Трамп может повторить президентскую судьбу Розвельта,
SPK_1: пойти на третий срок как-то?
SPK_1: Потому что, нет, я знаю, что нельзя там перевыбираться,
SPK_1: я уже слышал разговоры, что есть варианты,
SPK_1: объявление войны, допустим, то же самое с Россией, ну, так, к примеру.
SPK_0: Нет, России не надо, нельзя объявлять, это опасно.
SPK_1: Договоритесь с Путиным, договоритесь с Путиным, и как бы объявите другую войну, и вот или приезжает.
SPK_1: Ты вообще как думаешь, у него есть такого вообще варианта?
SPK_0: Слушай, нет, у него явно есть желание, то есть он явно не собрался никуда уходить,
SPK_0: но там творческие сценарии, но тот же совет этого мира пресловутый,
SPK_0: это хороший способ собрать деньги тоже как вариант, и там сидеть как бы император вселенной в отдельной палатке.
SPK_0: Ну, может быть, и попробует, не знаю.
SPK_0: Понимаешь, сначала нужно прожить все-таки промежуточные выборы, а там будем смотреть, что произойдет.
SPK_1: Ну, от этого пойдет вектор, вектор будет меняться от этого промежуточного выбора.
SPK_0: Ну, от этого будет много что меняться, да.
SPK_0: Знаешь, в условиях проигранных президентских, ну, в общем, в условиях этого поражения
SPK_0: идти на третий срок в нарушении, как ни крути, Конституции, это, мягко говоря, спор.
SPK_0: Тем более, даже внутри трамповской команды я сомневаюсь в том, что прям все так хотят,
SPK_0: чтобы он шел вперед.
SPK_0: Он шел на третий срок, мягко говоря.
SPK_0: То есть, я думаю, гораздо больше именно таких смысловых ребят хотели бы и Венца видеть
SPK_0: следующим кандидатом, ну, объективно.
SPK_1: Понятно. Хорошо, Ашбаш, большое тебе спасибо.
SPK_0: Знаешь, ну вот, я тебе гарантирую, что вот количество подобных рассуждений,
SPK_0: идей, которых еще сам Трамп будет озвучивать, мы будем слышать все больше и больше.
SPK_0: Поэтому твой полет фантазии, он еще далеко не сильный полет.
SPK_0: Я думаю, мы увидим прям еще больше.
SPK_1: Да, просто понимаешь, еще посмотрите, опять же,
SPK_1: я знаю, ты в это не веришь, я тоже в это не сильно верю,
SPK_1: но если выслушивать там высказывания разных предсказателей,
SPK_1: то же самое бабушки Ланги, и там еще и там и Сям,
SPK_1: что это может оказаться последним поединком Соединенных Штатов Америки.
SPK_1: Надеюсь, это будет не так. Мне бы не хотелось, чтобы это было так, конечно.
SPK_1: Понимаешь?
SPK_1: Мы сейчас идем по Папе Римскому, у них там тоже такая была ситуация,
SPK_1: что там даже места для портрета нет у следующего Папы Римского,
SPK_1: насколько я слышал. Так это или нет?
SPK_1: Что где-то в книгах было написано, что это последний.
SPK_0: По одному из пророчеств это последний Папа, о котором написано в этом пророчестве.
SPK_0: То есть это правильная формулировка.
SPK_1: Ага, ну это ни о чем не говорит, это просто слова.
SPK_0: Правильно?
SPK_0: Ну посмотрим, тут вопрос, кто верит, кто уверен в это пророчество,
SPK_0: для них оно важно.
SPK_0: Нет, ну давай так, объективно, если все-таки возвращаясь в контур,
SPK_0: мы объективно все равно вошли в эпоху перемен.
SPK_0: То есть тот мир, который мы знали 80 лет, 30 лет, а на самом деле 400 лет,
SPK_0: он объективно закрывается. Просто это процесс не одномоментный.
SPK_0: Те, кто думает, что за неделю, за месяц возвращайтесь во вторник, так не будет.
SPK_0: Это все не... То есть важный для нас очень, наверное, фундаментальный вывод,
SPK_0: который я тебе повторю.
SPK_0: Ничего...
SPK_0: Знаешь, часто люди задают вопрос, когда же это закончится?
SPK_0: Короткий ответ. Это не закончится. Это только начинается.
SPK_0: Поэтому крепите нервы, любите ближних, молитесь Богу, обращайте внимание на то,
SPK_0: что реально важно. И дальше будет по нашей вере.
SPK_1: Ну, просто понимаешь, я не знаю, как долго ты живешь там, где ты живешь,
SPK_1: я не буду с тобой говорить, но я живу там, где я живу, уже 35 лет.
SPK_1: И вот та страна, в которую я приехал 35 лет назад и сейчас,
SPK_1: это вообще как бы два разных вообще... Не только два разных острова,
SPK_1: это как два разных вообще... Две разные планеты вообще, просто априори.
SPK_1: И вот та планета, на которую я прилетел 35 лет назад, она была намного интереснее.
SPK_1: И вкуснее, и приятнее.
SPK_0: Стив, тут могу тебя, да, к сожалению, расстроить.
SPK_0: Да, той планеты не будет. Вот той планеты не будет.
SPK_0: Будет другое, того не будет. Вот той мечты не будет уже американской ни для кого.
SPK_0: Ну, условно, и той глобализации, которая была, не будет.
SPK_0: И той России, которая была, не будет. То есть мы все идем по этой пути.
SPK_0: Поэтому ставку на историю делать я не рекомендую.
SPK_0: Все те люди, которые... Это нормальное наше человеческое желание,
SPK_0: знаешь, попытаться вернуть все назад, сделать что-то снова великим.
SPK_0: Вот это нам сделать невозможно. Поэтому всем мой совет один,
SPK_0: то, что опираться на неприходящие. То есть вот это все приходит, уходит.
SPK_0: Знаешь, как у экклезиаста. Время разбрасывать камни,
SPK_0: время собирать камни, время рождаться, время умирать.
SPK_0: Было время для этого, сейчас время для другого, будет время для третьего.
SPK_0: Но делать опору надо на то, что не переходит.
SPK_0: Вот это вот для нас сегодня самое важное.
SPK_1: Окей.
SPK_0: Большое спасибо, Паша. Спасибо и до встречи.
SPK_0: Спасибо тебе.
SPK_0: Рад видеть. До встречи.