SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья. У нас, как всегда, законный порядок США с детективом Стивом Дудником.
SPK_1: У нас в гостях Павел Щелинг. Все тебя ждали. Спасибо, что пришел. Привет.
SPK_0: Приветствую.
SPK_1: Да, ты знаешь, у меня за это время было очень много гостей, которые рассказывали о войне в Ране,
SPK_1: но комменты были вот в основном «Убери всех, позови Павла», «Убери всех, позови Павла».
SPK_1: Ну, я не знаю, я не придумал, можно открыть и посмотреть. Это же, когда это глазами видно.
SPK_1: Вот, поэтому как-то так.
SPK_1: Ну, хорошо, у нас разговор только сейчас может быть один.
SPK_0: О том, что утюгил Трамп.
SPK_1: Зачем это все нам нужно было?
SPK_1: И сегодня уже пришли такие новости, что уже как бы власти Калифорнии были предупреждены,
SPK_1: что это может перейти на нашу территорию.
SPK_1: Ну, я не знаю, правда или неправда, но так говорят, что там где-то в Тихом океане есть корабли,
SPK_1: где Иран может запустить беспилотников по Калифорнии.
SPK_1: Но вообще реально, скажи мне, вот ты как думаешь, это чья война?
SPK_1: Кто кого втащил в эту войну? Нитиньягу Трампа, Трамп Нитиньягу или какие-то третьи силы этих двух двоих втащили?
SPK_1: Вообще, что происходит, Паш?
SPK_0: Ну, давай смотреть на группы. Первая группа, разумеется, ну, право говорить, сионисты.
SPK_0: То есть, это сионисты, это нынешний Нитиньяху, наверное, является их лицом сейчас.
SPK_0: Политическим. Но это то самое движение, которое вот началось еще в 19 веке,
SPK_0: наследуя идею, знаешь, такой был Шабтай Цви во многом, в том числе такой еврейский хилиаст,
SPK_0: который, ну, хилиазм — это ересь, ускоряющая конец света, ускорение времен.
SPK_0: Вот у него была еврейская версия этого.
SPK_0: И, собственно, светский так называемый сионизм, он во многом вырос из адаптации этой, скажем так, ереси
SPK_0: к задачам политического момента.
SPK_0: Ну, а почему говорю ересь? Она даже с точки зрения иудаизма ересь.
SPK_0: Если помнишь, есть три талмудические заповеди, которые, одна из которых запрещает создание государства Израиль
SPK_0: светскими силами до прихода Мошаха.
SPK_0: То есть, государство Израиля должно быть восстановлено Мошахом.
SPK_0: Это если вот мы смотрим на классический вот тот иудаизм, который существовал там на протяжении тысячелетий
SPK_0: вплоть до вот буквально там конца 19 века.
SPK_0: Ну, этих людей понятны планы, понятны, скажем так, интерпретации.
SPK_0: Вот было вот это, не знаю, наверное, ты видел выдающееся интервью Такера Калсона с послом США в Израиле.
SPK_0: Ну, там люди говорят, вот у нас описание границ, мы должны построить светское государство Израиль в этих границах.
SPK_0: Тут, конечно, парадоксательная логика, то, что мы опираемся на священные тексты, но при этом мы как бы светские.
SPK_0: Это вот эта двойственность, она, конечно, отдельно, скажем так, выбирает лузы.
SPK_0: Вторая группа — это вот эти протестантские хилиасты.
SPK_0: Умное слово, диспетчеры.
SPK_0: Они тоже, они считают, что нужно, соответственно, поторопить время, построить хоть третий храм, но не ради блага, разумеется, евреев,
SPK_0: а чтобы поторопить приход Антихриста, ну, или Христа, в общем, ускорить исполнение пророчеств из Откровения Иоанна Богослова,
SPK_0: и тогда наступит Баптистский рай.
SPK_0: Тут примерно так.
SPK_0: Этих людей много среди окружения Трампа.
SPK_0: Ты видел эту, скажем так, великую уже фотографию с его вот этой пастерской сессии в Белом доме,
SPK_0: возложение рук и прочего.
SPK_0: Нет, ну, опять, вне зависимости от того, как ты лично к этим людям относишься, как я к личному отношусь,
SPK_0: они есть, они действуют, и вот у них вот такие представления о реальности.
SPK_0: Соответственно, их все это интересно.
SPK_0: Плюс есть некий, ну, есть стратегическая часть Белого дома, старые недобрые неоконсерваторы,
SPK_0: которым лишь бы, то есть, война с раном, простите, они 40 лет о необходимости ее говорят.
SPK_0: Ну, их, скажем так...
SPK_0: Говорящей головой является сейчас этот Линдзеграм.
SPK_0: Ну, знаешь его тоже.
SPK_0: Вот тут всю историю.
SPK_0: Вот у него тоже силы света против силы тьмы.
SPK_0: Мы тут, соответственно, силы добра.
SPK_0: Надо покончить со всеми империями зла.
SPK_0: Вот люди, что называется, время идет, они, скажем так, тоже методичек не меняют.
SPK_0: И есть, собственно, сам господин Трамп, которому, на мой взгляд, вот эти все сложности глубоко до лампочки.
SPK_0: Но он, что называется, слабок на...
SPK_0: Управление вселенной с помощью отдельного взятого аккаунта в True Social.
SPK_0: Он испытал прилив вот этого там дофамина, недофамина.
SPK_0: Вот он считает, идеально получилось с Венесуэлой.
SPK_0: Ну, в какой-то мидере, видимо, с Венесуэлой получилось.
SPK_0: Насколько, почему это, если честно, еще жизнь покажет.
SPK_0: То есть, тут отдельные могут быть разные оценки.
SPK_0: Но факт в том, что Трамп вот воспринял то, что вот как получилось с Венесуэлой,
SPK_0: оно так теперь будет везде и со всеми.
SPK_0: Да, и тут ему ребята говорят, давай, Донни, это все устроим.
SPK_0: Быстренько победим Уран.
SPK_0: Вот это, как это, знаешь, операции на два часа.
SPK_0: Зашли, вышли и ушли.
SPK_0: Быстренько по ним отбомбимся.
SPK_0: Там народ свергнет.
SPK_0: Он вот ждет, как ты им придешь на помощь.
SPK_0: Ты великий.
SPK_0: Представь, в каком статусе ты приедешь к Си.
SPK_0: Как ты там поставишь Путина в коленнопреклонную позу.
SPK_0: Я думаю, вот это примерно такой был посыл господину Донни.
SPK_0: Он, повторюсь, в детали въезжать не собирался.
SPK_0: То есть, вот кто там, что как.
SPK_0: Мы с тобой говорили, что на дурака не должен нож.
SPK_0: Его не дурак.
SPK_0: Дурака возьмешь и делай с ним, что хочешь.
SPK_0: Вот это все примерно произошло.
SPK_0: Но вот что-то пошло в кавычках не по плану.
SPK_0: То есть, возник нюанс.
SPK_0: И сейчас действительно США находится,
SPK_0: ну, не США, а лично Дональд Трамп в очень тяжелом положении,
SPK_0: как результат, потому что его ставка не сыграла,
SPK_0: а второй ставки там не было.
SPK_1: Да, но я так понимаю, что планы биток нет уже?
SPK_0: Нету.
SPK_0: Нету вообще.
SPK_1: Хорошо, но смотри, если Израиль, чисто теоретически, имеет право на эту войну,
SPK_1: там у него Хизбалла под боком, там Рамас, ему создают проблемы,
SPK_1: и они как-то пытаются мирно жить, то какое право у Америки вообще есть на все это?
SPK_0: Нет, смотри, давай так, мы, если мы говорим о праве,
SPK_0: то, разумеется, Израиль на эту войну права не имеет.
SPK_0: Тут очень сложно, что значит право на войну.
SPK_0: Во-первых, войны нет.
SPK_0: Государство Израиль не объявило Ирану войну.
SPK_1: Специальная военная операция.
SPK_0: Специальная военная операция, все это продолжается, как бы войны нет.
SPK_0: Это поразительно, конечно, что мы живем в век,
SPK_0: когда можно убить всю семью главы государства,
SPK_0: и это не считается актом войны.
SPK_0: Это отдельный комментарий про позорность современной эпохи,
SPK_0: но давай просто его сейчас зафиксируем.
SPK_0: Поэтому я не могу, в принципе, говорить о регистре права.
SPK_0: С точки зрения тех международных прав, которые есть,
SPK_0: разумеется, действия Израиля абсолютно незаконны, как и США.
SPK_0: Ну, в том числе и потому, что нет акта объявления войны.
SPK_0: Проблема в том, что любой акт объявления войны сегодня считается незаконным.
SPK_0: Ну, то есть, ты никак из этого уравнения не выйдешь.
SPK_0: То есть, в закон к этим действиям приписать не получится.
SPK_0: Это я сразу говорю.
SPK_0: Поэтому я бы не говорил с точки зрения вообще законности о происходящих событиях.
SPK_0: Другое дело, внутренняя логика.
SPK_0: На мой взгляд, ты можешь, вот то, что ты говоришь,
SPK_0: можно понять логику Израиля.
SPK_0: То есть, вот у него есть проблемы традиционные, как он считает,
SPK_0: с Ираном.
SPK_0: Ну, у Ирана действительно есть проблемы с Израилем,
SPK_0: как с сионистским образованием.
SPK_0: У тебя были прекрасные эфиры с Корины Геворгян на эту тему,
SPK_0: что она тебе рассказывала про разницу внутри иранского менталитета,
SPK_0: что есть отношение как к иудеи,
SPK_0: есть отношение к Израилю.
SPK_0: Это разные отношения.
SPK_0: Там все гораздо тоньше.
SPK_0: Но с точки зрения Израиля эти тонкости вопроса не имеют.
SPK_0: Они считают Иран своим экзистенциальным врагом.
SPK_0: Поэтому они пытаются в меру силоспособности этому врагу
SPK_0: нанести стратегическое поражение.
SPK_0: В идеале произведение.
SPK_0: Вести операцию по смене режима.
SPK_0: Да, эту мотивацию понятно.
SPK_0: С этой точки зрения США просто выступает как геодрон,
SPK_0: ну, или называют союзником Израиля.
SPK_0: Ну, вот недаром, простите, 60 лет лобби работало,
SPK_0: чтобы, так сказать, именно по вопросу политики на Ближнем Востоке
SPK_0: интересы США и интересы Израиля
SPK_0: элитами, принимающие решения в США, воспринимались как идентичные.
SPK_0: Они на самом деле, конечно, не так.
SPK_0: Если мы посмотрим, вот сейчас, выведем, знаешь, за скобки,
SPK_0: то мы можем сказать, что, разумеется, Израиль полностью кидает под нож
SPK_0: все интересы США в регионе в попытке выиграть себе время.
SPK_0: И тут вот, как есть, ну, оно просто вот таким образом есть.
SPK_0: США оказались то ли недостаточно, ну, то есть, можно сказать,
SPK_0: геополитический элит США оказался недостаточно компетентным,
SPK_0: чтобы правильно рассчитать последствия этих событий.
SPK_0: Причина этого очень простая.
SPK_0: Это вот эта стратегическая биполяция.
SPK_0: Стратегическая биполяция заключается в том,
SPK_0: это поразительные, конечно, последние 13 дней заявлений из Белого дома.
SPK_0: С одной стороны, Иран — это абсолютное исчадие зла,
SPK_0: которое вот-вот готово нанести удар по США.
SPK_0: С другой стороны, мы не ожидали, что он будет бомбить наши базы.
SPK_0: То есть, помнишь, было это заявление великолепное, то, что...
SPK_0: Мы не ожидали, что это будет.
SPK_0: Помнишь, это фильм Тарантино, что этот автор-американец себе позволяет?
SPK_0: Вот примерно, то есть, это очень странная...
SPK_0: Ну, и вот это было великолепное интервью, по-моему, на CNN тоже.
SPK_0: Аракчи выступал, и вот там в упор эти спрашивают ведущие «Здравствуй, дерево!»
SPK_0: А что ж так получилось?
SPK_0: А почему Иран бомбит окружающие страны?
SPK_0: Да с этих стран нас бомбят!
SPK_0: И у них, конечно, вот этот взгляд...
SPK_0: Да как же так?
SPK_0: Все равно, ну ладно, но мы-то имеем право вас бомбить,
SPK_0: а вы-то справа бомбить не имеете.
SPK_0: Вот это, понимаешь...
SPK_0: И одно дело, что это было, мы думали, только у журналистов,
SPK_0: но, судя по всему, примерно такое же отношение было у людей,
SPK_0: планировавших всю эту операцию, да?
SPK_0: И поэтому для них это все стало большой, действительно, неожиданностью.
SPK_1: Ну, у тебя нет такого, если повести параллельно,
SPK_1: то же самое, как в России было, когда Украина стала бить назад по России,
SPK_1: такой вопрос, а что они по нам бьют?
SPK_1: Какой тип они имеют право?
SPK_0: Нет, такого не было.
SPK_0: Здесь, ну, есть определенная схожесть с определенной разностью.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Очевидно, что и у США, и у России план А не сработал в отношениях этих операций,
SPK_0: но у России план Б был.
SPK_0: Понимаешь, у России план Б был, и Россия перешла на план Б достаточно быстро.
SPK_0: Понимаешь?
SPK_0: Ну, план Б — это было разворачивание мобилизационной, скажем так, системы...
SPK_0: Ну, в общем, разворачивание мобилизации, если быть точным, мобилизация государства.
SPK_0: План увеличения выпуска военной продукции,
SPK_0: план рекрутирования контрактников через повышенную систему выплат.
SPK_0: То есть, понимаешь, да?
SPK_0: То есть, включение регионов в Конституцию.
SPK_0: Это вот план Б, да?
SPK_0: Вот это очень важно.
SPK_0: То есть, этот план Б заработал.
SPK_0: И, в принципе, российский план Б...
SPK_0: Ну, что, то есть, у тебя был план А, спецоперация.
SPK_0: Если спецоперация не проходит,
SPK_0: то по ходу дела придумали единственный возможный план Б —
SPK_0: разворачивание войны на истощение.
SPK_0: У США проблема в том, что плана Б вообще нету.
SPK_0: И его быть не может.
SPK_0: Потому что в войне на истощение США не выиграет эту войну.
SPK_0: То есть, для войны на истощение...
SPK_0: То есть...
SPK_0: То же самое Россия показывает одну простую вещь.
SPK_0: Войну бомбежками не выиграть.
SPK_0: Понимаешь?
SPK_0: Ты можешь хоть этот Иран вбомбить в каменный век.
SPK_0: Ты пока солдат на территорию не заведешь,
SPK_0: Иран сохранит достаточно современными технологиями ресурсов,
SPK_0: чтобы перекрывать армузские проливы
SPK_0: и наносить очень болезненные удары по окружающим странам.
SPK_0: Тем более ему в этом будут помогать противники США.
SPK_0: Однозначно будут помогать...
SPK_0: Ну, извини, nothing personal.
SPK_0: Если германскими, французскими, английскими, американскими ракетами
SPK_0: можно стрелять по России с криком «Это не мы!»
SPK_0: Это все сами украинцы.
SPK_0: Когда иранская ракета прилетает по всем базам США,
SPK_0: ну, давайте тоже...
SPK_0: Мы с тобой можем позволить себе отсутствие двойных стандартов.
SPK_0: То есть смысл в чем?
SPK_0: В чем проблема США?
SPK_0: На данный момент у США нет военной инструмента
SPK_0: достижения их политической задачи.
SPK_0: И вот это сейчас нерешаемое уравнение.
SPK_1: Коязычные детективы.
SPK_1: Агентство расположено в Майами, в штате Флорида.
SPK_1: Наши услуги.
SPK_1: Скрытые наблюдения.
SPK_1: Поиск пропавших людей.
SPK_1: Проверка биографии.
SPK_1: Проверка персонала.
SPK_1: Розыск должников и их активов.
SPK_1: Проверка кредитной истории.
SPK_1: Проверка бизнеса.
SPK_1: Проверка недвижимости.
SPK_1: Расследование киберпреступлений.
SPK_1: Расследование преступлений.
SPK_1: Расследование преступлений с криптовалютами.
SPK_1: Также наше агентство оказывает услуги нотариуса
SPK_1: и помощь при регистрации бизнеса.
SPK_1: Телефон.
SPK_1: Плюс 1-561-827-81-82.
SPK_1: Смотри, а неужели генералы Пентагона
SPK_1: со своим опытом не понимали,
SPK_1: что бомбежкой ничего не сделаешь?
SPK_1: Есть же какие-то опыты, есть какой-то пример.
SPK_1: Тот же самый пример от той же самой России.
SPK_1: Пример Югославии, где провели все равно наземную операцию.
SPK_1: Пример Ирака, где провели все равно наземную операцию.
SPK_1: Неужели вот такой вот опыт не срабатывает?
SPK_0: Ну, тут два варианта.
SPK_0: Либо в американском генштабе просто полная деградация случилась.
SPK_0: Тут, извини, шпабачки мне не носят.
SPK_0: Либо их просто, честно говоря, не послушали.
SPK_0: Ну, политика просто не послушала.
SPK_0: То есть Трамп же...
SPK_0: Понимаешь, Трамп...
SPK_0: Вот это еще важный момент.
SPK_0: Если ты считаешь его твиттер, к сожалению,
SPK_0: то он искренне живет вот в этом убеждении,
SPK_0: что Америка, как это, Америка самая могучая страна на Земле,
SPK_0: и она может все.
SPK_0: То есть он искренне убежден,
SPK_0: что вот этим своим нажатием на кнопку «бомбить»
SPK_0: он может решить любую политическую задачу.
SPK_0: Вот он в это верит абсолютно искренне.
SPK_0: Дальше немножко листья,
SPK_0: немножко просто разрыва политического от военного.
SPK_0: Думаю, какие-нибудь военные компетентные генералы
SPK_0: написали доклады, что так оно не получится,
SPK_0: но кто их будет слушать?
SPK_0: То есть...
SPK_0: А может,
SPK_0: до этого, с их точки зрения, получалось,
SPK_0: вон отбомбились год назад.
SPK_0: Ой, посмотрите, как было хорошо.
SPK_0: Трамп потом 8 месяцев ходил
SPK_0: и рассказывал про свои самые большие бомбы.
SPK_0: Вот тебе пример.
SPK_0: Ну, то есть, смотри,
SPK_0: план-то был очень простой.
SPK_0: Мы сейчас убиваем высшее руководство
SPK_0: под переговоры, да,
SPK_0: к вопросу господиню Крюшнерису.
SPK_0: Люди встают.
SPK_0: Люди встают, сносят режим,
SPK_0: ставят нам колониальную администрацию,
SPK_0: мы в шоколаде.
SPK_0: Не срослось.
SPK_1: Смотри, у меня,
SPK_1: у меня такой вопрос к тебе есть.
SPK_1: А если взять Айталу погибшего,
SPK_1: ну, они, посмотрите, вроде персы,
SPK_1: народ не глупый, правильно?
SPK_1: И они первый раз уже нарвались на грабли,
SPK_1: когда первый раз были переговоры,
SPK_1: и по нему таяли.
SPK_1: Но похоже, что они нарвались и второго раза на то же самое,
SPK_1: на те же самые грабли,
SPK_1: что переговоры, типа, должны идти,
SPK_1: и вроде бы они уже, как бы, говорили,
SPK_1: вроде, все неплохо, и завтра собираемся.
SPK_1: Я так понимаю, все эти генералы собрались там,
SPK_1: чтобы поговорить на следующий день,
SPK_1: чтобы на следующий день на переговоры.
SPK_1: А Этула не ушел,
SPK_1: а в бункер, и семья там была его,
SPK_1: и получили бомбы.
SPK_1: Ну, неужели второго раза получше попадают на одни и те же грабли?
SPK_1: Вот так вот.
SPK_0: Ну, смотри, опять, не самый я большой специалист по шиизму,
SPK_0: но вроде то, что сам лично
SPK_0: Айталу хотел стать мучеником,
SPK_0: он говорил в интервью.
SPK_0: То есть это мы знаем.
SPK_0: То, что он половину семьи с собой,
SPK_0: ну, с точки зрения шиизма,
SPK_0: это очень достойная великая смерть.
SPK_0: Да?
SPK_0: При этом, я, конечно, думаю, очень важный момент,
SPK_0: но с этим заметь, ты сейчас пытаешься,
SPK_0: ну, твое высказывание нормализирует вообще
SPK_0: очень такую, ну, неприятную для Америки реальность.
SPK_0: Ты считаешь, что по Америке
SPK_0: нужно относиться исключительно как к беспредельщику
SPK_0: и вообще не доверять ни единому.
SPK_1: Оно есть?
SPK_0: Нет, оно теперь так и есть,
SPK_0: но это очень большой болезненный шаг.
SPK_0: То есть, понимаешь, тот же Иран,
SPK_0: к вопросу о том, что Израиль и США сейчас сделали,
SPK_0: они Иран реально прижали к стенке,
SPK_0: реально прижали к реке.
SPK_0: Потому что теперь, ну, очень сложно,
SPK_0: очень сложно будет объяснить Ирану,
SPK_0: просто поставим на паузу.
SPK_0: Нет, теперь этот вопрос тоже, ну, требует,
SPK_0: чтобы мы сегодня видели эту новость
SPK_0: про компенсацию, про репарацию,
SPK_0: как это представь себе,
SPK_0: Израиль и США платят кому-то репарацию.
SPK_0: Нет, там только хватательный рефлекс,
SPK_0: там никакого рефлекса отдавательного нет.
SPK_0: Ну, и вывод американских баз из региона.
SPK_0: То есть, в принципе, нет вариантов.
SPK_0: Я не вижу, как США и Израиль будут выполнять эту задачу
SPK_0: в открытую так точно,
SPK_0: ну, даже в закрытую слабо вижу.
SPK_0: Но, а Ирану-то терять теперь нечего.
SPK_0: И при этом он до последнего надеялся,
SPK_0: то есть, Иран-то действовал из лойки,
SPK_0: что США все-таки тоже, знаешь,
SPK_0: руководят, пусть странные,
SPK_0: но более рациональные люди.
SPK_0: Ну, допустим, да, удар по базам,
SPK_0: все-таки тот первый удар был ограничен.
SPK_0: Понимаешь, да?
SPK_0: Он был ограничен, ударили по конкретному объекту.
SPK_0: Можно было торговаться.
SPK_0: Там еще оставалась какая-никакая поляна для торга.
SPK_0: Они тоже символически ответили.
SPK_0: Плюс, ты же не забывай,
SPK_0: мы до сих пор не знаем,
SPK_0: какой был реальный,
SPK_0: реальный ущерб от первой,
SPK_0: там вот, соответственно, волны тех бомбардировок.
SPK_0: Был большой ущерб от работы внутренней агентуры.
SPK_0: Ну, ты заметь тоже,
SPK_0: это произошло в несколько тактов.
SPK_0: Вот с той первой операции же очень много,
SPK_0: собственно, израильской агентуры в Иране
SPK_0: физически уничтожено.
SPK_0: Плюс протесты.
SPK_0: Тоже очень много агентуры уничтожено.
SPK_0: Такое ощущение, что те люди, которые планировали,
SPK_0: вот эти все три события должны были произойти в один момент,
SPK_0: но в итоге они оказались растянутыми на год,
SPK_0: и на данный момент,
SPK_0: ну, ни один из них не достиг,
SPK_0: то есть то, что могло достигнуть эффекта вместе,
SPK_0: как по отдельности не достигло никакого результата,
SPK_0: но вот эта асимметрия восприятия врага,
SPK_0: она, ну, позволила посовершить эти, в принципе, безумные действия.
SPK_0: Со стороны Ирана, разумеется,
SPK_0: были совершены огромное количество ошибок,
SPK_0: но, повторюсь, главная ошибка Ирана —
SPK_0: это ошибка презумпции, что США хоть немного адекватные.
SPK_0: Вот она, самая главная ошибка.
SPK_1: А, смотри, вот,
SPK_1: то, что Иран сказал о условиях,
SPK_1: при которых можно переделать какое-то перемирие,
SPK_1: мы прекрасно понимаем, что ни Америка, ни Израиль
SPK_1: выполнить это аплодирование не могут вообще просто,
SPK_1: но это полное поражение, крах и все остальное.
SPK_1: У нас на носу в ноябре выборы.
SPK_1: Бензин растет наверх, как сумасшедший,
SPK_1: сейчас вот за эти четыре дня уже 5 долларов за голову практически.
SPK_1: Скажи, вот с твоей стороны, как ты думаешь, и что дальше?
SPK_1: Это патовая ситуация, вот что дальше?
SPK_1: Надземная операция, которую невозможно провести,
SPK_1: что дальше?
SPK_1: Вот сейчас Трамп скажет, мы победили.
SPK_1: Допустим, вот сказала его пресс-секретарь,
SPK_1: сказал, победа будет тогда, когда Трамп скажет, что будет победа.
SPK_0: Проблема с Ираном, да, тут вот в этот тонкий момент.
SPK_1: Проблема с Ираном.
SPK_1: Вот теперь, даже если Трамп сегодня скажет,
SPK_1: все, мы победили, все, мы закончили,
SPK_1: но Иран не закончит, потому что слишком много.
SPK_1: Вот что теперь будет?
SPK_1: Мы куда идем?
SPK_1: Идем в третью мировую сейчас потихонечку?
SPK_1: Что это будет?
SPK_0: Третью мировую?
SPK_0: Я не вижу перспектив.
SPK_0: Опять, мы в третьей мировой находимся с четырнадцатого года.
SPK_1: Ну да, холодный такой третий мировой.
SPK_0: Ну, это тридцатилетняя война, она идет в несколько тактов разных регионов,
SPK_0: но на данный момент я вижу тупик.
SPK_0: Ну, то есть я вижу то, что я думаю просто,
SPK_0: мы будем видеть воронку нестабильности по региону.
SPK_0: То есть я думаю то, что Израиль и США будут периодически в силу меры способности бомбить Иран,
SPK_0: с интенсивностью бомбардировок будет снижаться просто физически,
SPK_0: а Иран будет отвечать по Израилю и базам,
SPK_0: и вот это новая нормальность в регионе.
SPK_1: Так вопрос в том, что даже если США и Америка, США и Израиль остановятся, Иран не остановится?
SPK_0: Не-не-не, не остановятся.
SPK_0: Я говорю, нет, просто то, что мы наблюдали последние двенадцать дней,
SPK_0: оно может снизить свою интенсивность,
SPK_0: ну просто потому что расход ракет, расход бомб, да, понимаешь, да?
SPK_0: Но в целом нормализации этой истории я не вижу.
SPK_0: То есть я вижу просто вот эта воронка, она будет вспыхивать.
SPK_0: Но для Израиля это плохо, ну я тебе прямо скажу.
SPK_0: Израиль эти операции поставил, ну на мой взгляд, сделал слишком рисковую ставку.
SPK_0: И опять к вопросу, да, про Хизбаллу.
SPK_0: Вон тебе фронт на севере открытый.
SPK_0: Теперь только у тебя ПВО разряжено,
SPK_0: и все эти ракеты Хизбаллы наносят гораздо больший ущерб, чем они наносили раньше.
SPK_0: Восполнить всю эту ПВО сложно.
SPK_0: Попытки проводить наземную операцию, которую Израиль пытается проводить,
SPK_0: ну наталкиваются на потери.
SPK_0: Есть уже избитые вертолеты, подбитые танки.
SPK_0: То есть Израиль оказывается в затяжной войне, что прямо противоречит стратегии Израиля.
SPK_0: Ты знаешь, что в Израиле стратегия, по-моему, все войны должны заканчиваться в течение 2-3 недель.
SPK_0: В буквальном смысле этого слова.
SPK_0: Потому что просто иначе мобилизация маленькой страны не выглядит.
SPK_0: Там вся, по сути, это адаптация стратегии молниеносной войны,
SPK_0: нанесение быстрого удара и потом демобилизация собственной армии.
SPK_0: Но вот сейчас Иран может не отпустить.
SPK_0: То есть для Ирана просто он уже понес такой ущерб,
SPK_0: что без компенсации...
SPK_0: А что хуже можно сделать?
SPK_0: Вот реально, что можно сделать реально хуже Ирану?
SPK_1: Но только, как сказал сегодня, я не знаю, это были слова Трампа или нет,
SPK_1: меня не испугали, они очень-очень испугали.
SPK_1: Я тебе сегодня говорю про тактическое ядерное оружие.
SPK_1: И вот если не дай Бог Трамп это сделает...
SPK_0: Оно не решает. Так оно ничего не решает.
SPK_0: Даже если он это сделает, оно ничего не решает.
SPK_1: Но это уже...
SPK_0: Нет, это будет огромное иметь последствия.
SPK_0: Я тебе прямо говорю, нет, давай так.
SPK_0: Оно имеет огромные последствия.
SPK_0: Это мы с тобой тогда отдельно это будем обсуждать.
SPK_0: Но с военной точки зрения применение тактического ядерного оружия по Ирану
SPK_0: не решает политических задач США.
SPK_0: В этом парадокс.
SPK_0: То есть, понимаешь, мы с тобой это обсуждали.
SPK_0: Словно применение России тактического ядерного оружия по базам НАТО в Европе
SPK_0: решает ее проблемы.
SPK_0: Потому что это приводит к необходимому политическому результату.
SPK_0: А для Ирана не решает.
SPK_0: Ну что, то есть у Ирана очень сетевая распределенная структура.
SPK_0: Огромное количество баз, они тактическим оружием вообще не достигаются.
SPK_0: То есть можно просто нанести, по сути, огромный удар по мирному населению.
SPK_0: Как ты думаешь, это мирное население потом как будет поддерживать людей,
SPK_0: которые будут из пещер выпускать беспилотники по танкерам в Армузском проливе?
SPK_1: Ну я с тобой согласен.
SPK_1: Но это еще откроет ящик Пандуры.
SPK_1: Это еще откроет ящик Пандуры?
SPK_0: Конечно, нет. Это отдельная тема.
SPK_0: Это уже будут другие последствия.
SPK_0: Я говорю даже если предположить.
SPK_0: Я даже выношу за скобки все эти огромные негативные последствия.
SPK_0: То есть применение тактического ядерного оружия по Ирану будет не знаком силы,
SPK_0: будет знаком слабости принципиальной.
SPK_0: Но трагизм в том, что даже его применение не решит задачу, которую США поставили.
SPK_0: Потому что реальная задача Ирана и США, повторюсь,
SPK_0: Израиль и США, это смена режима в Иране и взятие под контроль всей иранской нефти.
SPK_0: Применение тактического ядерного оружия не решает этой задачи.
SPK_1: Но я так понимаю, что наземная операция тоже не решает, потому что Иран это не Ирак,
SPK_1: который в пустыне, а тот заголовный хуже, чем Афганистан.
SPK_0: Нет, здесь тонкий момент.
SPK_0: Наземная операция решила бы эту задачу, но США не в состоянии провести наземную операцию.
SPK_1: Нет такого количества?
SPK_1: Нет, невозможно.
SPK_0: Нет, она бы решила.
SPK_0: Нет, смотри, если бы США были в состоянии, то есть почему шел разговор о курдах, арабах,
SPK_0: азербайджанцах, то есть США, сейчас пытались в спешном порядке устроить вот эту интервенцию со всех сторон.
SPK_0: Но тут уже проблема репутации США.
SPK_0: Курды после того, как США их предали в Сирии, отказались.
SPK_0: А Азербайджан что-то посмотрел и решил, видимо, тоже нет.
SPK_0: Это редкое проявление мудрости, но слава богу, дольше проживет, что называется.
SPK_0: Ну потому что это была бы когда-то срок для Азербайджана.
SPK_0: То есть никто не хочет заслуживать...
SPK_1: А что они там, в Азербайджане, что они там, два с половиной коллеги как-либо?
SPK_0: Нет.
SPK_0: Нет, у Азербайджана сильная армия для страны размеров с Азербайджан.
SPK_0: Ну и нет.
SPK_0: То есть это хорошая, сильная армия, но она просто, ну, как часть большой коалиции, да, в одиночку, нет.
SPK_0: Большой коалиции нет.
SPK_0: Арабы не готовы, у них, простите, все летит сейчас.
SPK_0: Им точно для чего угодно, кроме как для наземной операции в Иране.
SPK_0: А сами США в одиночку, ну, у тебя же...
SPK_0: Ты просто физически перебрасываешь...
SPK_0: Если бросить корпус московской пехоты, ты прав, это такой поток гробов пойдет.
SPK_0: То есть физически нет возможности это сделать.
SPK_0: Иран больше Ирака.
SPK_0: Просто посмотрели, если даже на операцию «Буря в пустыне», количество сил, которое потребовалось всей коалиции, чтобы провести операцию против Ирака,
SPK_0: оно значительно больше, чем то, что США располагает сейчас.
SPK_0: Условно, корпус московской пехоты, там, даже если его весь пригнать в 300 тысяч человек,
SPK_0: во-первых, по-моему, он меньше, во-вторых, ты его весь не пригонишь с логистикой.
SPK_0: То есть вообще даже физически непонятно, откуда наступать будете.
SPK_0: С моря? Всю логистику по морю? Ну, здравствуйте, бэки, здравствуйте, дроны.
SPK_0: С территории Ирака? Ну, вот бесконечная партизанская война, ну, крайне сложно это сделать.
SPK_0: То есть физически нет возможности провести наземную операцию.
SPK_0: Поэтому там-то и загвоздка.
SPK_0: Максимум, что могут сделать, это провести локальную наземную операцию.
SPK_0: Допустим, попытаться высадиться на этот остров, который находится посреди Арбузского пролива,
SPK_0: и попытаться занять прибрежные районы.
SPK_0: Но даже эта задача, на мой взгляд, не подойдет.
SPK_0: Остров в одиночку, он достигается всеми реактивными и артиллерийскими системами.
SPK_0: Ну, то есть ты просто его не защитишь никак.
SPK_0: Это будет тир, объективно, да, то есть он там просто бедный...
SPK_0: Ну, то есть контингент на этом острове — это смертники.
SPK_0: А даже занять всю прибрежную полосу — это уже нужен слишком большой контингент.
SPK_0: То есть одна-две дивизии проблему не решает.
SPK_0: А тебе надо собирать 100-тысячную группировку минимум.
SPK_1: Там полмиллиона группировок, наверное, надо, думаю.
SPK_0: Нет, ну если чисто занять там какой-нибудь остров,
SPK_0: какой-нибудь район приграничный, может быть прибрежный,
SPK_0: может быть и 100-тысячной хватит, но где ты ее возьмешь?
SPK_0: И плюс это потеря, да, то есть это вся вот эта бесконечная череда логистики.
SPK_0: Ну, вот примеры свой это показывает.
SPK_0: То есть я думаю, сейчас Пентагон, вот сейчас это, собственно, Трампу объяснил.
SPK_0: Но проблема в том, что если не проводить наземные операции,
SPK_0: вот возвращаемся к той потовой истории, да.
SPK_1: Смотри, со стороны России идут такие вот вопросы.
SPK_1: И понятно, почему Америке можно, а нам нельзя.
SPK_1: Я постоянно это слышу теперь.
SPK_1: Вот почему и американцы, и израильтяне пытаются объяснить, что вот нам можно,
SPK_1: потому что у нас есть законное право, а у вас такого права нету.
SPK_1: Вот как вот такую проблему решить вообще? Как вот это все?
SPK_0: Никак не решаешь. Это нерешаемая никак проблема.
SPK_0: Это мы с тобой начали. Никакого международного права нету.
SPK_0: Чем раньше Россия перестанет это вообще обращать внимание,
SPK_0: тем лучше будет для России.
SPK_1: Окей, смотри, у меня такой вопрос к тебе.
SPK_1: Смотри, они закрыли пролив, танкеры горят.
SPK_1: Нефть не идет. Другого дороги практически нету.
SPK_1: Или там есть что-то обгибать, надо там включить. Невозможно практически.
SPK_1: А Дубай как финансовый центр перестал существовать вообще, я так понимаю.
SPK_1: Ну, еще не совсем перестал.
SPK_0: Финансовый пока нет, потому что это...
SPK_0: Какой финансовый центр?
SPK_0: Нет, просто финансовый центр, если ты смотришь на транзакции, они там, конечно, идут.
SPK_0: Но Дубай, как вот такая Швейцария посреди Персидского залива, да, перестала существовать. Это правда.
SPK_1: Получается, что Америка в своем поведении построила своих арабских союзников,
SPK_1: и Авраамово соглашение тоже влетит в втором террариуме, правильно?
SPK_0: Правильно. Но, простите, Киссинджер давно сказал...
SPK_0: Вот совру, наверное, то ли Киссинджер, то ли Черчилль, но известная цитата, что
SPK_0: «плохо быть врагом Америки, но не дай вам Бог быть союзником Америки».
SPK_0: Ну, арабы испытывают эту мудрость на себе самой, но не до всех доходят.
SPK_0: Вон там представитель то ли Катара, то ли Бахрейна буквально вчера рассказывал о том,
SPK_0: как они рады партнерству с США. Ну, тяжело...
SPK_1: А что они сейчас еще могут сказать?
SPK_1: Понимаешь?
SPK_1: Потому что отказать от Америки они тоже сейчас уже не могут.
SPK_1: Они попали в такую ситуацию, очень хуже, чем Америка попала практически в такую ситуацию.
SPK_0: Нет, они-то могут. Нет, но смотри, если они суверенные политики,
SPK_0: то, учитывая то, что вся улица, то есть все население этих стран Америку ненавидят,
SPK_0: также в чем асимметрия?
SPK_0: Элиты к Америке относятся хорошо, а население Америку, мягко говоря, не любит.
SPK_0: То же самое параллелизм с Израилем, да?
SPK_0: То есть огромная же проблема для всех этих эмиров была, как бы мы так очень сильно за палестинцев,
SPK_0: но вообще-то мы очень за дружбу с Израилем, да?
SPK_0: То есть вот тут у них вот эта дилемма, которую они пытались разрешить.
SPK_0: То есть в теории сейчас они вполне могли бы опереться на собственную улицу, да,
SPK_0: потерять все эти сладкие контракты и инвестиции,
SPK_0: и ради спасения, собственно, своих эмиров пойти на те требования,
SPK_0: которые выдвигает Иран.
SPK_0: Они, конечно, этого не сделают, поэтому их активы будут продолжать гореть.
SPK_1: Окей, смотри, теперь, в Америке не было 200 лет войны.
SPK_1: Ну, американский народ вообще не знает, что такое война аналитическая.
SPK_1: Как ты считаешь, может, со временем, если сейчас эта эскалация будет происходить,
SPK_1: и Трамп не сделает шаг назад, а шаг назад — это его потери, и все,
SPK_1: он больше не президент после этого, его просто, ну, все, выборы проиграл,
SPK_1: и письмо получил и вылетел.
SPK_1: А как я думаю, действительно,
SPK_1: в зависимости от заявления, то, что, опять, сегодня были реальные эти заявления,
SPK_1: что Иран может отправить в Калифорнию дроны, боевые дроны, и все об этом говорят.
SPK_1: Это возможно, что вообще может быть на территории Соединенных Штатов этого Ирана?
SPK_0: Нет, ну, мы с тобой это говорили, это уже перебор.
SPK_0: То есть, конечно, то есть терроризм, да, война, прям, ну, нету,
SPK_0: это как бы материалистам, нет у Ирана возможности вести боевые действия на территории США.
SPK_0: Ну, давай, серьезно.
SPK_0: То есть, это все. Какие-нибудь локальные террористические действия, да, но США, давай прямо говорить,
SPK_0: тут от простых шутингов гибнет больше людей от вентаниловой эпидемии,
SPK_0: больше, чем любой террорист мог бы в своих самых страшных мечтаниях понаблюдать.
SPK_0: Другое дело то, что ты абсолютно прав, вообще вот эта вся эскапада,
SPK_0: ну, она, конечно, сильно ограничивает американскую историю, скажем,
SPK_0: для Америки полная потеря вот этого, как бы, иллюзии всемогущества,
SPK_0: которым они так дорожили и которые они успешно конвертировали в эти деньги,
SPK_0: в эти, скажем так, в том числе финансовые прибыли.
SPK_0: Это будет очень дорого стоить.
SPK_0: Тут речь идет не только о потере лица лично господина Трампа.
SPK_0: Тут очень большое лицо теряется.
SPK_1: Смотри, я слушал недавно одного раба, я очень такой знаменитый,
SPK_1: точнее, не помню его имя, если честно.
SPK_1: И он сказал, это, говорит, вы все, говорит, люди, говорит, смотрите,
SPK_1: о том, что там война, а не война, там стреляют, говорит,
SPK_1: а это немножко большая картина, и все это касается файлов Эпштейна.
SPK_1: Что если вы не можете закрыть скандал, то вы его покрываете,
SPK_1: убираете скандал, вы его покрываете чем-то больше его.
SPK_1: Как-то точно такой, такой космологический...
SPK_0: Ну, смотри, я не знаю, вот тут точный момент.
SPK_0: Свечку не держал, да.
SPK_0: Другое дело то, что, можно сказать, пиар-война, составляющая это, была проиграна в первый день.
SPK_0: То есть вот эта фраза, то, что это коалиция Эпштейна, она, в принципе, стала общим местом во всех неамериканских, мягко говоря.
SPK_0: И даже частично в демократических американских СМИ, да.
SPK_0: То есть тема вот то, что это война Эпштейна, война Трампа и Эпштейна успешно разгоняется.
SPK_0: И как бы не без основания, потому что, разумеется, вся вот эта история с файлами Эпштейна, которые мы обсуждали,
SPK_0: ну, Трамп, мягко говоря, с себя и ею, то, что могло стать его высочайшим триумфом,
SPK_0: ну, действительно, она теперь стала его ахиллесовой пятой.
SPK_0: И все эти гипотезы, они только будут множиться, да.
SPK_0: То есть, поскольку нет, судя по всему, там есть что-то, что не позволяет сказать правду,
SPK_0: поэтому это создает огромное поле для слухов и версий разной степени правдоподобности.
SPK_1: Окей.
SPK_1: А сейчас вернемся к России.
SPK_1: Смотри, вот с этой ситуацией, если Сазаны посмотрит, то это очень сильно бенефитит Россию,
SPK_1: насколько я понимаю, потому что цена на нефть пошла наверх, Украина помощь больше получает,
SPK_1: скорее всего, не будет, потому что нечем бы тебе помогать.
SPK_1: А ПВО даже, я знаю, что американцы даже где-то отзывали какие-то части ПВО, которым нужно было,
SPK_1: и оголяли Украину.
SPK_1: Денег нету, оружия практически, но нет то, что осталось, то есть еще там дали что-то немножко.
SPK_1: Все, для Украины это начало конца, это война в Иране?
SPK_0: Нет, к сожалению. Ну как, начало конца Украины началось с 1991 года, как начали, так и началось.
SPK_0: Понятно, что это война... Объясню, что я имею в виду.
SPK_0: Стратегически, разумеется, в войне на истощение с Россией более маленькая страна проиграет.
SPK_0: Ну, просто, понимаешь, украинцы закончатся рано или поздно раньше.
SPK_0: Но сейчас, главное, ты пойми, украинский фронт держится не американским оружием в реальности.
SPK_0: То есть, главное, на чем держится украинский фронт, это боевые рабы.
SPK_0: То есть, это вот это ЦТЦК, да, то есть система отлова людей в рабство и посадка их в окопы.
SPK_0: Но, тем не менее, не бегучая из окопов.
SPK_0: С точки зрения государства, она очень жесткая система.
SPK_0: Не важно, то есть, ты можешь сколько угодно жаловаться, но если вот эта бесчеловечная система
SPK_0: поставляет достаточное количество, чтобы фронт откатывался очень медленно,
SPK_0: то есть, настолько, что им почти незаметно, то, в принципе, система устраивает.
SPK_0: И она держится дронами. На производство дронов эта война никак не влияет.
SPK_0: Эта война влияет на то, что, да, действительно будет жесткая просадка украинского ПВО
SPK_0: и отражать следующие ракетные удары, которые Россия будет наносить, когда переговоры окончательно провалятся,
SPK_0: будет нечем.
SPK_0: Ну, от этого просто ухудшится жить население, да.
SPK_0: Ну, понимаешь, тыл Украины — это не Украина. Тыл Украины — это Европа.
SPK_0: Там уже все заводы, электроэнергия, фабрики, а Украина, ну, да, население будет меньше.
SPK_0: И медленно умирать, вымирать, вбамбливаться в каменный век, падет последняя электростанция,
SPK_0: ну, то есть, рано или поздно там вся инфраструктура упадет на уровень примерно XVII века.
SPK_0: Только это никак не влияет на скорость продвижения войск.
SPK_0: Сказать, что скорость продвижения войск является исключительно исчерпанием мобилизационного потенциала.
SPK_0: Эта цифра находится засекреченная. Мы не знаем, когда именно и как оно закончится.
SPK_0: Но война в заливе никак не влияет на исчерпание мобилизационного потенциала.
SPK_0: Она влияет на увеличение страдания украинского ПВО.
SPK_0: Пересеченного громадянина. Это правда.
SPK_0: Но их интересы, честно говоря, никого не волнуют.
SPK_0: И в первую очередь украинскую власть.
SPK_1: Поэтому, да.
SPK_1: Ну, насколько я понимаю, у Европы тоже сейчас большая проблема.
SPK_1: Потому что, насколько я понимаю, Путин хочет перекрыть им газ,
SPK_1: а Зеленский проругался с Орбаном Железным, угрожал еще.
SPK_1: Я такой первый раз слышу, чтобы угрожать.
SPK_1: Да там телефоны нашим солдатам БСУ, пускай они с тобой разберутся.
SPK_1: Это такая политика по-украински какая-то, знаешь, такая мясичковая политика.
SPK_1: Вот. Поэтому у Европы, я так понимаю, тоже очень большие проблемы сейчас начинаются с этой всей ситуации.
SPK_0: Ну, Европа, разумеется, тоже будет постепенно беднеть.
SPK_0: Другое дело, опять, тот же самый принцип. Ты будешь меньше пить – нет, ты будешь меньше есть.
SPK_0: То же самое будет с Европой. Ничего это не изменится.
SPK_0: Ставка российской дипломатии на то, что вот сейчас европейские граждане, так сказать, все осознают, все поймут.
SPK_0: Они выберут политиков, которые будут за дружбу с Россией – не сработают.
SPK_0: Как это происходит, нам прекрасно показала Румыния.
SPK_0: Это, мне, конечно, поражает, что российская власть почему-то является демократами, когда смотрит на развитие европейских политиков.
SPK_0: Нет, будет курс на войну с Россией. В любом смысле, чем хуже будет жизнь в Европе, тем не безбежнее будет европейская милитаризация.
SPK_1: Неизбежно. А мы против России?
SPK_0: Конечно, конечно. Блокада Балтики, скорее всего.
SPK_0: Следующая точка фундаментальной напряженности – блокада Балтики. И, скорее всего, так или иначе, будет операция против Приднестровья.
SPK_1: Ну, тогда, я думаю, что, я всегда об этом говорю, если это начнется, я думаю, что советский, союзский солдат будет разливать суп на улице Германии, как это было когда-то.
SPK_0: Ну, смотри, тут рано или поздно, может быть, но вот это без тяу не решается, к сожалению.
SPK_0: Кстати…
SPK_0: Конвенционально, Россия потребуется…
SPK_0: Конвенционально, Россия потребуется современными видами вооружения. Это слишком огромные человеческие потери. Нет.
SPK_0: Если война переходит в общеевропейский характер, но об этом, кстати, было сказано, по-моему, где-то несколько месяцев назад прямым текстом, что с Европой война будет другая. Вот примерно о том и речь.
SPK_1: Да, кстати, если мы возьмем Китай, и сейчас Тайвань, возьмем Китай, сейчас очень, по-моему, у нас раскрыты руки, чтобы забрать Тайвань. А Мерик еще ничего не сможет по этому поводу сделать.
SPK_0: Да, но Китай, судя по всему, находится в его любимой позиции. Дракон умен, дракон сидеть, ждать, мудрый. Ну вот, не будет. Понимаешь, все равно нужна большая воля это сделать. Китай хочет договаривать. То есть, надо понимать, психологически китайцы – это торговая нация. Они вообще исторически очень мало вели успешных войн. Китай воевать не умеет. Здесь есть народы-войны, русские народы-войны.
SPK_0: Даже если они украинцы. Все равно, воюют.
SPK_0: Поэтому немцы – народ-воин. Это правда. Америка умеет воевать определенным образом. Там со времен, правда, Шермана ничего не изменилось. Значит, этот генерал, который придумал стратегию вот этого шока-трепета, по сути, ну, как север победил юг. Не знаю, знаешь, ты это не помнишь или ты не помнишь. Ведь просто подавляющая огневая мощь. Ну, то есть, просто сносить все к чертям собачьим. Вот примерно так.
SPK_0: Потом во Вторую мировую войну это развелось в доктрину aerial offensive. То есть, бомбардировщиками.
SPK_0: Сносить все под ноль.
SPK_0: Ну, вот США так умеют воевать. Китай – нет. Он все надеется, что он купит Тайвань, договорится с Тайваньем. Там придут про-китайские элиты, которые сами присоединятся к Тайванию. Он уже поможет. Не хватает политической воли перейти Рубикон.
SPK_1: Хорошо. Я насколько понимаю, в следующем месяце Талант уже улетит к Сии. Но, я так понимаю, ему улететь не с чем.
SPK_0: Ну, явно сильно хуже. Явно сильно хуже, чем он планировал. Посмотрим. Может, вообще визит отменят.
SPK_1: Я думаю, что отменят. Как тебе этот разговор? Сейчас Трамп звонил Путину. Нам, конечно, не гадает, о чем они там разговаривали. И Трамп так бравирует. Но у меня такое ощущение, что Трамп просил Путина не вмешиваться. Нет?
SPK_0: Нет. Я думаю, он вообще его просил, там, это, помоги, порешай, давай убеди этих тупых иранцев, там, согласиться на перемирие, что-то типа такого.
SPK_0: Но не получил.
SPK_0: Но, как это, знаешь, как у меня, но ты просишь без уважения.
SPK_1: А с уважением мы не умеем.
SPK_0: А с уважением они не умеют.
SPK_1: Окей. И у меня еще последнее вопрос тебе будет. Ну, смотри, вот сейчас вот такая ситуация. У нас война, которая идет. Президент, который сейчас не все уже поддерживает. Выборы на носу. Бензин. Я не знаю, как высоко это дальше пойдет. Я просто не знаю. Иранцы решили, чтобы 200 долларов за галлон.
SPK_1: Ну, не за галлон.
SPK_0: Они говорят за баррель.
SPK_1: За баррель, да, извини.
SPK_1: Вот, 200 долларов за баррель, это значит, у нас будет 6-7 долларов за галлон. Вот так вот примерно.
SPK_1: Ну, как у нас калифорнийские цены по всей Америке.
SPK_0: Выживала же, выживала как-то Калифорния все это время.
SPK_1: Ну, в Калифорнии зарплаты другие были.
SPK_1: В Калифорнии все немножко по-другому было. Там, если минимальная зарплата была во Флориде одна, то в Калифорнии она была намного больше была. И платили больше зарплаты, насколько я понимаю.
SPK_1: Скажи мне, а к чему это вообще может привести внутреннее состояние Америки? Ну, я не говорю про гражданскую войну, конечно. Ты говоришь, что этого не будет.
SPK_1: Никогда здесь, я помню, мы с вами говорили на эту тему.
SPK_0: Ну, смотри, это очень простой прогноз. Ну, понятно, что с такими результатами, ну, пролетают республиканцы на Миттерме.
SPK_0: Трамп. Ну, другое дело то, что, смотри, интересно, в США же сейчас Конгресс-то в строгом смысле ничего не решает.
SPK_0: Да, то есть, вообще зачем, ты вообще последние годы заметил, зачем нужен Конгресс?
SPK_0: Ну, да.
SPK_0: Все решения принимаются исполнительной властью, которой потом отменяется судебная власть.
SPK_0: Зачем вообще нужен законодательная власть, честно говоря?
SPK_0: Не очень понятно, я тебе честно скажу.
SPK_1: Ты правильно сказал, исполнительная власть у нас вообще очень интересно делает какие-то, что-то делает.
SPK_1: Пока судебная отмена занимает полгода-год, а за это время уже все решается.
SPK_0: Ну, нет, оно проходит, оно куда-то движется, но в итоге оно потом отменяется, поэтому все решения являются половинчатыми, все решения не достигают поставленных целей.
SPK_0: Это очень, как это сказать, неудобная система государственного управления, но все-таки у Америки достаточно.
SPK_0: Достаточно большой ресурс прочности, оно там за год не развалится, да, то есть у тебя будет постепенно нарастать кризис управления.
SPK_0: Мы с тобой говорили, рано или поздно это приведет, ну, подобно аналогу римской истории, к моменту вот этого cesarean moment, да, то есть рано или поздно тебе нужен будет полноценный, ну, диктатор или не диктатор,
SPK_0: но автократ, который будет принимать уже решение, чтобы оно хоть как-то работало, да, при этом формально у тебя сохранится и конгресс, у тебя формально это все сохранится,
SPK_0: только где реальная власть, откуда исходят конкретные решения.
SPK_0: Этот человек, понятно, не может быть Трампом.
SPK_0: Теперь мы это точно понимаем.
SPK_0: Ну, не с его пороками, прямо скажем.
SPK_0: Не человек с его пороками, с его неспособностью рисковать прежде всего собой, идти на вот эти рубиконовые решения, просто не с его глубиной понимания мира.
SPK_0: Ну, давай прямо говорить.
SPK_0: Трамп занимается увеличением благосостояния семьи Трампа.
SPK_0: С этой задачей он успешно справляется в последний год.
SPK_0: Вот это единственная штука.
SPK_0: Прям выросла, прям вообще просто.
SPK_1: Кстати, как тебе, я бы тогда немножко встал, но как тебе вот последний допрос Кристина Оми, да, ее зовут,
SPK_1: это звали ее министром безопасности, да, она была в названии Homeland Security DHS,
SPK_1: когда ее допрашивали в Конгрессе и показывали самолет с собственной спальней
SPK_1: и компанию, которую открыли за 8 дней до того, как там перевели огромное количество миллионов долларов.
SPK_1: Вообще, вот, когда Трамп ушел к власти, они же разогнали вот этот US aid,
SPK_1: за вот это все дела, вот, практически, вот, ну, за вот коррупцию, за...
SPK_1: И тут получается, что они занимаются тем же самым, так еще и в открытую.
SPK_1: И я тут выяснил, что сегодня выяснил, что министр обороны на сколько-то миллионов долларов
SPK_1: накупил лапстеров, раков и что-то еще вообще.
SPK_1: Что происходит у нас?
SPK_0: Ну, то, что и всегда, то, что о чем предупреждали.
SPK_0: То есть, ну, опять, Стив, ну, мы с тобой много обсуждали биографию господина Трампа
SPK_0: и как он сделает свои деньги.
SPK_0: И какие у него методы бизнеса нью-йоркского девелопмента.
SPK_0: Но он, собственно, оказавшись в кресле главы мировой супертяжавы,
SPK_0: продолжает делать примерно ровно то же самое, просто на другом масштабе.
SPK_0: Как бы это банально не звучало.
SPK_1: Хорошо, скажи, вот, если сделать ракурс в историю,
SPK_1: вообще наша планета Земля когда-либо находилась в такой ситуации,
SPK_1: которая сейчас, вот, вообще, вот, такой вот полный беспредел повсюду?
SPK_1: Да.
SPK_0: Накануне мировых войн.
SPK_0: Накануне мировых войн очень хорошо находилась.
SPK_0: Ну, то есть, если ты посмотришь, что предшествовало Второй мировой войне,
SPK_0: то вот, условно, точно так вот полная, помнишь, там же было примерно 10 лет,
SPK_0: полной импотенции, так называемой легенации.
SPK_0: Помнишь? Не знаю, не помнишь?
SPK_1: Да, ну, я, да, да.
SPK_0: Тогда же была огромная неспособность остановить действия Италии в Ливии.
SPK_0: Ну, то есть, все вот эти попытки сыграть в международные институты провалились.
SPK_0: То есть, господин Гитлер сделал все, что хотел, господин Муссолини делал все, что хотел.
SPK_0: Рано или поздно.
SPK_0: Просто, как это, перебор.
SPK_0: У них получился там с почвы перебор.
SPK_0: А накануне Первой мировой войны были Балканские войны,
SPK_0: когда тоже вот эта вся попытка коллективного управления, да, там,
SPK_0: ничего не смогла, да, абсолютно.
SPK_0: Поэтому, да, к сожалению, мы находимся в время, которое, по сути, конечно, не новое.
SPK_0: Такие моменты были.
SPK_0: Но масштаб сегодня может быть на длинной дистанции больше.
SPK_0: Это правда.
SPK_1: Да, масштаб, наверное, намного больше на этой дистанции.
SPK_0: Ну, понимаешь, намного больше.
SPK_0: Почему?
SPK_0: Потому что мы построили очень большое здание, сильно больше и сильно более хрупкое, да.
SPK_0: То есть, это очень хрупкое большое здание, которое было построено.
SPK_0: Вот эта вся система мировых ценностей, ну, вроде не ценностей, а как она называется.
SPK_0: Вот этот пример, вот этот Дубай, очень символичный пример, да.
SPK_0: То есть, виртуальные экономики.
SPK_0: Все строится на имидже, на вайбе, на ресурсах.
SPK_0: И вот все это разрушается одной ракетой.
SPK_1: Да, точно, одной ракетой, да.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Расскажи, а вот я вот слышал, может, я что-то не видел, не слышал, может, я пропустил.
SPK_1: Я слышал, там, некоторые лидеры, там, Турция была там против России, там, Европа.
SPK_1: Я не слышал Ватикана.
SPK_0: Ну, Ватикан получил премию, по заявлению, получил недавно премию.
SPK_0: Нет, Ватикан высказал, выразил рассуждение, как это, в духе Леопольда, давайте жить дружно.
SPK_0: Давайте, как это, абсолютно там.
SPK_0: В общем, все там, пожалуйста, прекратите, нужен мир во всем мире.
SPK_0: Но Ватикан не назвал, ну, ни зачинщиков атаки, ни виновников атаки.
SPK_0: Ну, то есть, по сути говоря, отплыл от этой истории.
SPK_1: Ну, по-моему, в Ватикане уже это было отплывание, когда было с фашистской Германией, такое же отплывание было, нет?
SPK_0: Ну, тут, как бы, вопрос все-таки надо быть аккуратнее с параллелями.
SPK_0: Как бы, плохо я не относился к Израилю.
SPK_0: Называть их фашистами мне тоже язык не поворачивается, нет.
SPK_0: Ну, там другая, там есть Россия.
SPK_0: Сингрегация, это другое.
SPK_0: Ну, это же другое, это своя система.
SPK_0: Ладно, не буду делать автопо.
SPK_0: В общем, базовый смысл.
SPK_0: Ватикан сейчас, конечно, ушел в тени, но, знаешь, умение выбирать собственные битвы.
SPK_0: В принципе, сейчас что его ресурс?
SPK_0: У него нет особого ресурса в том регионе, чтобы сильно повлиять на ситуацию.
SPK_0: А все-таки нынешний папа, он, как ни крути, американец, поэтому длинные планы на США ему виднее.
SPK_0: Посмотрим, будем наблюдать.
SPK_0: Я думаю, эта история еще не закончилась.
SPK_0: Другое дело.
SPK_0: То, что понятно, мол, ну, вот этот шиитский Иран для них точно не является союзником.
SPK_0: Вообще, у шиитского Ирана же союзников не так много.
SPK_0: Все эти шейхи не особо являются его союзниками.
SPK_0: Против него ведется очень тяжелая большая борьба.
SPK_0: Тут Иран действительно жалко, потому что вот эта лицемерная позиция арабских стран,
SPK_0: которая была разоблачена, в том числе, господином Лавровым на пресс-конференции,
SPK_0: которые вот это кричат, за что вы по нам стреляете, простите, повторюсь,
SPK_0: люди с территорий, которых ведется эта агрессия.
SPK_0: Агрессия, да?
SPK_0: Дисклеймер.
SPK_0: И не говорю агрессия вот с этим придыханием, как будто это что-то плохое.
SPK_0: Агрессия – это просто факт инициации атаки.
SPK_0: То есть тут нет…
SPK_0: Я не вношу в агрессию моральное осуждение,
SPK_0: но агрессия – это важная причина, следственная связь.
SPK_0: Если с твоей территории происходит агрессия,
SPK_0: разумеется, ты становишься целью для ответного удара.
SPK_0: Только и все.
SPK_1: А Турция?
SPK_0: Ну, с территории Турции атаки-то не велось.
SPK_0: Ирнаган не дал.
SPK_1: Две ракеты уже летело, Ирнаган возмущался.
SPK_0: Ну, вот тут начинаются вопросы, чьи ракеты.
SPK_0: Иран настаивает, что не его ракеты в то время.
SPK_0: Ну, то есть тут вполне возможно, что есть третьи силы,
SPK_0: которые пытаются просто подлить бензин ради бензина.
SPK_0: Опять, у нас с тобой папчики не приносят.
SPK_0: Учитывая то, что повторных ударов не было,
SPK_0: мне почему-то кажется, что вполне возможно,
SPK_0: были не иранские ракеты.
SPK_0: Вполне возможно, были не иранские.
SPK_1: Знаешь, у меня такое ощущение, что были немецкие ракеты.
SPK_0: Ну, просто потому, что в этой войне Иран как бы вообще…
SPK_0: Он не стесняется.
SPK_0: Он не стесняется признавать свои удары.
SPK_0: Поэтому, допустим, когда он бомбит Кипр,
SPK_0: он бомбит Кипр, и вполне нормально, он его бомбит.
SPK_0: Поэтому, я думаю, если бы они наносили удары по Турции,
SPK_0: они просто признали бы нанесение этого удара.
SPK_0: А вот…
SPK_1: Ну, хорошо, ну смотри, вот эта вот бомбардировка,
SPK_1: которую Трамп сейчас говорит, еще будем, еще, еще,
SPK_1: но все равно они постепенно будут выбивать иранские вот эти ракеты,
SPK_1: установки, и заводы не работают.
SPK_1: Создавать все равно…
SPK_1: У Ирана же тоже очень-то проблемы.
SPK_1: Я понимаю, крысы загнаны в угол, кусают с участием.
SPK_1: Вот, но…
SPK_0: Разумеется.
SPK_0: Нет, ну тогда США может сделать жизнь в Иране невыносимой.
SPK_0: Но то же самое и про релизм.
SPK_0: Повлияет ли это на решение политической задачи?
SPK_0: Нет, не повлияет.
SPK_0: Наоборот, просто у тебя…
SPK_0: Пообъясню.
SPK_0: Понимаешь, в чем трагизм?
SPK_0: Вот сегодняшняя система вооружения позволяет очень…
SPK_0: То есть тебе не нужен большой завод БЭК произвести.
SPK_0: Его в буквальном смысле можно склепать из субстанции,
SPK_0: из афедрона и палок.
SPK_0: Да?
SPK_0: Вот эту способность…
SPK_0: Опять, смотри на Украину.
SPK_0: Россия четыре года наносит, ведет полноценную хорошую авиакомпанию.
SPK_0: Да, у Украины ресурс прочности в силу советского наследия
SPK_0: даже побольше, чем у Ирана в качестве, например, ПВО
SPK_0: и устойчивости их системы энергоснабжения.
SPK_0: Но, например, у Ирана потрясающие системы вот этих подземных арсеналов,
SPK_0: которые очень сложно достичь.
SPK_0: То есть там, как правило…
SPK_0: Удары Израиля и Америки заваливают вход, да?
SPK_0: Ну, его потом раскапывают, но продолжают.
SPK_0: То есть Иран ушел под землю.
SPK_0: То есть, да, урон будет нанесен.
SPK_0: Сможет ли США и Израиль…
SPK_0: Долго.
SPK_0: …авиакомпании…
SPK_0: Да даже нет, авиакомпании решить эту задачу настолько,
SPK_0: что Иран полностью утратит возможность блокировать пролив и наносить удары,
SPK_0: на мой взгляд, нет.
SPK_0: В этом проблема.
SPK_0: То есть…
SPK_1: Понятно.
SPK_1: Паш, ну и последний вопрос я тебе отпускаю.
SPK_1: Это вообще не про Иран, не про что.
SPK_1: Это про последнее.
SPK_1: Новость.
SPK_1: Ну, мы с тобой когда-то обсуждали гендерные семьи,
SPK_1: ну, все вот эти вот дела.
SPK_1: И, допустим, в Калифорнии и в многих других демократических штатах
SPK_1: была такая ситуация, что…
SPK_1: Это просто отдельный вопрос, совсем отдельный.
SPK_1: Была такая ситуация, что когда ребенок уже 8-9-10 лет заявлял в школе,
SPK_1: что они мальчик-девочка, они девочка-мальчик,
SPK_1: то родителям об этом не сообщали.
SPK_1: И сразу отправляли к врачам, начинали давать гормоны.
SPK_1: У меня такие случаи, после родителей ко мне обращались на шоу
SPK_1: и рассказывали в конце, когда родители…
SPK_1: Родители об этом узнавали?
SPK_1: Уже было поздно.
SPK_1: Ребенка закаливали, закалывали тетрастроном,
SPK_1: и они кончали жизнь самоубийством, и все такое.
SPK_1: Но вот тут, пару дней назад,
SPK_1: Верховный суд поддержал право родителей
SPK_1: на уведомление о гендерном переходе ребенка в Калифорнии.
SPK_1: 2 марта Верховный суд США встал на сторону родителей,
SPK_1: заблокировав правила Калифорнии,
SPK_1: запрещавшие школам уведомить о их смене учеником имени и места имени.
SPK_1: Большинство судей указали, что такое ограничение, вероятно,
SPK_1: нарушает конституционное право родителей.
SPK_1: Их решили определять воспитание и образование детей.
SPK_1: И складали родители учителя при поддержке Thomas More Society.
SPK_1: Агент прокурора штата Роб Бонда утверждал,
SPK_1: что правила защищают учеников в случае возможного насилия в семье.
SPK_1: Вопрос у меня к тебе.
SPK_1: Это вот правление Трампа помогло, чтобы это случилось в Калифорнии,
SPK_1: или это должно было случиться само по себе?
SPK_0: Я думаю, нисколько…
SPK_0: В общем, заслуги Трампа я здесь не вижу,
SPK_0: но если только ты не будешь приписывать то,
SPK_0: что сейчас в США есть консервативный суд,
SPK_0: который его…
SPK_1: Нет, ну спрашивай.
SPK_0: Ну нет, потому что этот суд же, он же трамповский,
SPK_0: тот же самый суд снял трамповские тарифы, да?
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну вот, по сути, я бы сказал, просто у тебя до сих пор есть,
SPK_0: Верховный суд остается второй ветвью власти, действительно.
SPK_0: Очень медленной, поэтому он никак не может остановить решение.
SPK_0: Но поскольку сейчас Верховный суд состоит из консерваторов,
SPK_0: это просто дело дошло и до этого.
SPK_0: То есть, ну в каком-то смысле, да.
SPK_0: То есть, я не буду спорить, что это решение действительно,
SPK_0: можно поздравить жителей Калифорнии с ним в том числе,
SPK_0: ну и других жителей, скажем так, тех родителей,
SPK_0: которые сталкивались с этой бедой и трагедией.
SPK_0: И да, это признак разумности.
SPK_0: Но вот, как и всегда, идет по жизни.
SPK_0: То есть, на фоне там общих каких-то безумных новостей
SPK_0: иногда бывают достаточно хорошие новости.
SPK_0: Трамп этому точно не помешал.
SPK_0: Я думаю, ему искренне особо нет дела.
SPK_0: То есть, сейчас мы понимаем, вот эта вся тема про, скажем так,
SPK_0: вот эту гендерную идентичность, конечно, являлась предвыборной историей.
SPK_0: Но это одна из, надо признать, это одна из немногих предвыборных историй,
SPK_0: которая на данный момент хоть как-то получает свое продолжение.
SPK_0: То есть, вот это, даже вот в этом большом пункте,
SPK_0: гениальном пятиплановом, там был вот этот пункт
SPK_0: про отказ от гендерной идеологии.
SPK_0: Ну, иногда и такое случается.
SPK_1: А, да, вот объясни мне одну вещь.
SPK_1: Я вот после этого не понимаю, почему вот когда вот это все
SPK_1: в Америке стало происходить с гендерной семьей,
SPK_1: почему церковь большим щитом?
SPK_1: А церковь довольно мощная, ну, это вообще религиозная,
SPK_1: довольно мощная организация, вот, объединившись, выйти
SPK_1: большим щитом и закрыть родителей и помочь.
SPK_1: Почему как-то вот, ну, как-то вот слабенько?
SPK_0: Потому что в протестантизме нету единого руководства.
SPK_0: Большая часть Америки, они протестанты, да, не забывай.
SPK_0: А протестантов нету там, условно, даже синода нету, патриарха нет.
SPK_0: То есть, они все разные.
SPK_0: Там кто-то вот третий храм строит, кто-то змейку,
SPK_0: кусает, кто-то, как это, афроамериканцев, евреев в Миссисипи ищет,
SPK_0: кто-то, наоборот, поддерживает, у кого-то женщины священники.
SPK_0: Ну, то есть, вот понимаешь, поэтому по-разному.
SPK_0: То есть, были консервативные церкви, которые, собственно,
SPK_0: и стояли, и стоят, как такой бастион анти этой идеологии.
SPK_0: Ну, церковь с маленькой буквы, если что.
SPK_0: То есть, как православный человек, я это говорю,
SPK_0: не церковь с большой буквы, а с маленькой церкви.
SPK_0: Были вот очень такие прогрессивные объединения,
SPK_0: которые, наоборот, это поддерживали церковь,
SPK_0: то есть, они говорили, условно, там,
SPK_0: евангелики за, баптисты за и прочее, прочее.
SPK_0: Поэтому, может, так по-американски это все было.
SPK_1: А тебе не кажется, что вообще церковь должна быть консервативной?
SPK_1: Вообще, вот, а да я, по идее, ну, так.
SPK_0: Ну, не консервативная церковь должна быть верной
SPK_0: той традиции церковью, которой они являются,
SPK_0: но просто ты поймешь, например, с православной точки зрения,
SPK_0: большая часть протестантских церквей не являются церквями,
SPK_0: ну, просто протестантские церкви не являются церковью,
SPK_0: они являются клубами людей по чтению Библии и объединениями.
SPK_0: Ну, танцев не совершают, то есть, догматы не соблюдают,
SPK_0: единость апостольского преемства у них нет, да,
SPK_0: то есть, ты же не забывай в Америке, вот ты завтра проснешься,
SPK_0: скажешь, что у тебя было откровение, пошел, зарегистрировался
SPK_0: в некоммерческую организацию, и вот ты церковь.
SPK_1: Да, и стал этим, как зовут, я сейчас его забываю,
SPK_1: стал Хаббат, как его, Хаббат, не знаю, как его позвали,
SPK_1: вот сейчас этот, Хаббат, стал Хаббатом, да, вот.
SPK_1: Да, ну, просто я, насколько я понимаю, посмотрю,
SPK_1: тут такого нет, да, как вот, допустим, в России есть один патриарх,
SPK_1: там, допустим, или что-нибудь, в Америке вообще нет главы,
SPK_1: каждый сам до себя, здрасте, до свидания, да?
SPK_0: Да, да, да, да, ну, говорю, это до такого уровня,
SPK_0: что вот ты, ну, с тобой, знаешь, это, скорешимся,
SPK_0: завтра пойдем, не дай бог, конечно, подадим заявочку
SPK_0: и построим церковь имени себя, все.
SPK_0: Все, юридически это можно.
SPK_0: И если мы там достаточно харизматичны, чтобы там
SPK_0: кого-нибудь убедить, это, в принципе, возможно.
SPK_1: Ну, это ненормально, я считаю.
SPK_0: Ну, в Америке вообще на этом построено.
SPK_0: Нормально, ненормально, это вот, это и есть
SPK_0: американская трактовка вот этой первой поправки.
SPK_0: То, что религиозная свобода, это именно свобода
SPK_0: каждому основать свою церковь.
SPK_1: Окей, все понятно.
SPK_1: Паш, большое тебе спасибо, что ты пришел сегодня.
SPK_1: Сегодня у нас такая, в нашем мы с тобой всегда
SPK_1: более глубоко идем в таинство.
SPK_1: Жизнь, а сегодня мы прошли, ну, потому что, понимаешь,
SPK_1: мы живем, нас это все касается, понимаешь,
SPK_1: если бы нас это больше не касалось, то нас это касается,
SPK_1: и наших детей это касается, и наших жен это касается.
SPK_1: Так к такой ситуации мы пришли, что это все, и...
SPK_1: Ну, я прав или нет?
SPK_1: К сожалению, так оно и есть.
SPK_0: Ну, по-моему, разговор получился, тема была интересная.
SPK_0: Надеюсь, до следующей встречи.
SPK_1: То попробуй не прийти, я обижусь.
SPK_1: Все, спасибо, брат.
SPK_1: Спасибо.