SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья. У нас, как всегда, в эфире законный проект США с адективным Стивом Дудником.
SPK_1: Мы сегодня у нас в гостях. Павел Щелин. Паш, привет. Мы тебя ждали весь месяц.
SPK_0: Здравствуй, Стив.
SPK_1: Вы нашли для нас время прийти. Это уже похвально для нас.
SPK_0: Рад вас видеть.
SPK_1: Да. Мы, я тоже очень тебя рад видеть. И очень много вопросов возникло за это время к тебе.
SPK_1: И самый главный вопрос. Мы с тобой часто обсуждаем. Но чем дальше влезть, тем больше дров.
SPK_1: Притом дрова такие непонятные. Что у нас происходит с президентом Трампом?
SPK_1: Ну ладно, мы говорили про Трампа. Он говорит одно, делает другое. У него какие-то планы есть.
SPK_1: Но какие-то планы странные. У него такое ощущение.
SPK_1: Мы про Байдена говорили, что Байден просыпается в Белом доме каждый год и говорит, где я и кто я.
SPK_1: У меня такое ощущение, что у Трампа начинает происходить.
SPK_1: Такие же вещи. Но немножко по-другому. Они какие-то наполеоновские у него.
SPK_1: Он тело не собирается. Он рассказывает какие-то арки про бассейны.
SPK_1: Какой он великий президент. Надо ему зеркалки и памятники ставить как президенту Таджикистана.
SPK_1: Что у нас? Сумасшедший. Вы понимаете, что Трамп не сумасшедший.
SPK_1: Я люблю человека. Если Байден реально не понимал, что он делает, то мне кажется, что Трамп понимает, что он делает.
SPK_1: И на что он рассчитывает, я не понимаю.
SPK_0: Ну смотри, давай сначала пройдем по тому, что мы точно знаем и то, что не требует никаких домыслов.
SPK_0: Первое, вещи лежат на поверхности, если мы смотрим на биографию господина Трампа.
SPK_0: Господин Трамп всегда был человеком, который любил внимание к своей персоне.
SPK_0: И это внимание всегда воплощалось в нескольких материалистических, ну, материальных объектах.
SPK_0: Его карьера, в том числе, это сделать бренд из собственного имени, да.
SPK_0: Отсюда вот эти золотые буглы Трамп на любом его здании.
SPK_0: И вот это, ну, в принципе, не забывай, это очень успешно работает.
SPK_0: Прилепил Трамп на кепку, можно продать своей аудитории ее за 50 долларов.
SPK_0: Ну, вот что-то типа такого, да.
SPK_0: Вот. И это он практиковал именно со времен, с начала своей карьеры, как он...
SPK_0: Даже не с начала своей карьеры, а однозначно со времен, вот, участия в этом.
SPK_0: В этом ТВ-шоу «Апрентис».
SPK_0: И, если ты помнишь, там даже была тема с университетом Трампа, то же самое.
SPK_0: Прилепил имя Трампа к слову «университет», хотя реально в университете нет, и люди, собственно, ничего не научились.
SPK_0: То есть, по сути, схема была красивая.
SPK_0: И сейчас мы видим, вот эти привычки никуда не делись.
SPK_0: Вот что мы кратко видим.
SPK_0: То, что привычки никуда не делись.
SPK_0: То есть, он как был, допустим, девелопером, так у него вопрос недвижимости...
SPK_0: Недвижимости и строительства вызывает искренний живой интерес.
SPK_0: Ну, человек понимает про гольф-клубы, про небоскребы, про самолеты.
SPK_0: Поэтому об этом ему просто говорить интересно.
SPK_0: То есть, иногда ответы частично лежат на поверхности.
SPK_0: Я думаю, человеку искренне интересно вот показывать всем эти картинки с его там арками, залами, вкусами.
SPK_0: Ему об этом говорить нравится.
SPK_0: И ему, как бы, людям деваться некуда и прочее-прочее.
SPK_0: Соответственно, это первое то, что лежит.
SPK_0: Это лежит на поверхности.
SPK_0: Второе, разумеется, возможно, это все используется для отвлечения внимания от событий,
SPK_0: о которых говорить бы ему не хотелось.
SPK_0: Ну, классическая операция переключения внимания.
SPK_0: Ну, что я имею в виду?
SPK_0: Говорить о реальных переговорах с Ираном Трампу неинтересно.
SPK_0: Говорить о реальных провалах, там, почему не удалось за год исполнить ни одно из своих обещаний предвыборных, неинтересно.
SPK_0: Лучше рассказывать про арку.
SPK_0: То есть, тут банально с точки зрения медийной.
SPK_0: Тоже не вижу особых противоречий.
SPK_0: Поэтому я бы не сводил все вот это, знаешь, к такому безумию-безумию.
SPK_0: Ну, то есть, оно, возможно, есть.
SPK_0: У нас есть несколько спикеров, которые, на мой взгляд, обладают достаточно большой репутацией.
SPK_0: Например, Роберт Барнс, которые говорят, что у Трампа какие-то действительно процессы с психикой начались в последние годы.
SPK_0: Подтвердить и проверить я эту информацию не могу.
SPK_0: И, на мой взгляд, даже если это имеет место, она, как бы, третична по своему значению.
SPK_0: Первое это то, что...
SPK_0: На самом деле, главная проблема, всегда же такое большое медиа-событие, да,
SPK_0: оно имеет внутри себя, прежде всего, медиалогику на короткий момент.
SPK_0: То есть, привлечение внимания и отвлечение внимания от всего предыдущего груза.
SPK_0: Пока медиа обращает внимание на эти события, оно, в принципе, я думаю, будет продолжать работать.
SPK_0: Ну, например, из последних, вот даже мы сейчас, наверное, это упомянешь,
SPK_0: то, что там вот 250 долларов, новая купюра, неведанная,
SPK_0: которую, вот, пожалуйста, изображение Трампа.
SPK_0: То есть, у Трампа есть однозначно это стремление личное войти в историю,
SPK_0: то есть, оставить свое имя буквально на всем, до чего дотянется, так сказать, его рука.
SPK_0: И он свое время в овальном кабинете использует в том числе и для этого.
SPK_0: Этим, как мы с тобой не раз говорили, пользуются самые разные силы.
SPK_0: Ну, давай прямо, Путин ему картину дарил, госпожа, вот у тебя даже картина,
SPK_0: метафорический визит за спиной, представители Израиля ему даже золотую статую поставили,
SPK_0: в Мар-Лага де Сандис тоже статую в аэропорту хочет.
SPK_0: Ну, то есть, это, соответственно, если смотреть его именно с политтехнологической точки зрения,
SPK_0: объяснимо, а символически, да, это очень такая красивая, показательная история,
SPK_0: ну, некого дисфункции американской системы, как она изначально задумывалась,
SPK_0: все-таки вот этим событием на вид выходить явно не планировалось.
SPK_0: И она показывает, что действительно, если какие-то...
SPK_0: Если какие-то решения принимаются, то они точно не принимаются Америкой как государственным субъектом,
SPK_0: они принимаются как та или иная группа влияния в моменте внутри Америки.
SPK_1: Окей, я согласен с тобой, возможно, но ты говоришь, что Трамп хочет войти в историю,
SPK_1: а у тебя нет такого ощущения, что он в нее не входит, он в нее вляпывается?
SPK_0: Я не думаю, что для господина Трампа есть большая разница, если честно.
SPK_0: Ну, как ты помнишь...
SPK_0: Ну, да.
SPK_0: Не бывает такого... Не бывает... Плохой пиар — это отсутствие пиара, да?
SPK_0: То есть, вот я думаю, там скорее, если тебе интересна моя оценка его личного мировоззрения,
SPK_0: то она ближе к этой логике.
SPK_0: То есть, просто что, если о нем говорят, для него, в принципе, это уже...
SPK_0: Ну, то есть, это хорошо.
SPK_0: Самое худшее, что может быть для господина Трампа, если о нем не будут говорить.
SPK_0: А что говорить, говорится о нем, это уже вопрос третичный.
SPK_1: Окей, Паша, тогда давай подойдем к ГОСТу.
SPK_1: Каково состояние республиканской партии сейчас?
SPK_1: Потому что мы, кажется, понимаем, что у демократов нечего предоставить,
SPK_1: у них нет никого реально сильных, там, как Камала Харрис, там, что-то Кубината Калифоники, не очень.
SPK_1: Но вот я так понимаю, что благодаря поведению Трампа республиканская партия начинает прогибаться и тонуть.
SPK_1: И к промежуточным выборам они могут не выплатить.
SPK_1: И они это понимают и понимают.
SPK_1: Я не знаю, понимают ли это Трамп или нет.
SPK_1: Вести вот его поведение, то, что он делает к расколу, к проигрышу.
SPK_0: Ну, смотри, раскол не раскол.
SPK_0: Мы видели то, что все, то есть действительно, ну, то есть республиканская партия, как она существовала, она действительно переживает большой кризис.
SPK_0: Господину Трампу удалось действительно, по сути, начать трансформацию республиканской партии в личную партию господина Трампа.
SPK_0: Этот процесс, в принципе, начался...
SPK_0: Ну, практически еще в эпоху вторых праймерис, да?
SPK_0: То есть, собственно, благодаря вот этой внешней своей поддержке Трампу удалось выиграть эти праймерисы, в принципе, в одну калитку вторые.
SPK_0: Несмотря на все количество дел, которые было против него заведено.
SPK_0: Сейчас же мы видим то, что все независимые союзники Трампа партию, по сути, покинули.
SPK_0: От Марджора Тейлор-Грин до Такера Карлсона.
SPK_0: Да.
SPK_0: Более того, те политики, которые осмеливались изнутри республиканской партии перечить в открытую медий на Трампу, встречают его жесточайшее сопротивление вне зависимости от перспектив на тех или иных, собственно, выборов.
SPK_0: Ну, я беру контекст господина Томаса Месси, да?
SPK_0: То есть, вот...
SPK_0: Конгрессмен должен был...
SPK_0: То есть, проиграл праймерисы в силу того, что из-за личного конфликта с Трампом, именно, прежде всего, по вопросу Израиля.
SPK_0: То есть, если уж на то пошло.
SPK_0: Что на итоге?
SPK_0: Я думаю, то, что действительно, как по сумме тех данных, которые у нас есть, сейчас у Трампа самый большой антирейтинг из всех американских президентов, сравнимых на этот момент его президентской конденции.
SPK_0: Его коалиции в том виде, в котором он победил на президентских выборах, действительно, сейчас нет уже.
SPK_0: Она расколота и не существует.
SPK_0: И с высокой долей вероятности демократы должны будут выиграть палату представителей на этих мероприятиях.
SPK_0: Когда понимаешь, что в этом связи, как я понимаю, план был частично использовать административный ресурс для перерисовки границ.
SPK_0: Ну, в частности, вот эта перерисовка границ избирательных участков в Техасе, да?
SPK_0: То есть, чтобы прошло больше красных депутатов вне зависимости...
SPK_0: Ну, классический Джеремендеринг.
SPK_0: Но на это демократии ответили перерисовкой границ Вирджинии.
SPK_0: Так что мы посмотрим.
SPK_0: Но, скорее всего, я думаю, что мы действительно увидим поражение республиканской партии.
SPK_0: По крайней мере, в одной из палат Конгресса на этих промежуточных выборах.
SPK_0: Но Трампа, честно говоря, это, по-моему, на данном этапе не волнует.
SPK_0: Вот если... Я не знаю, почему.
SPK_0: Мы видим постоянно его отсылки к намерению править и в 28-м, и в 32-м, вопреки всем, скажем так, усилиям.
SPK_0: И вопреки, я бы сказал, своему возрасту.
SPK_0: Но, опять-таки, тут нам с тобой папчик не приносят.
SPK_0: Может быть, там действительно втайне планируется какой-то государственный...
SPK_0: Ну, в общем, какой-то...
SPK_0: Радикальное действие, которое вопрос выборов отодвинет на вторую сторону.
SPK_0: Может быть.
SPK_0: Но пока так.
SPK_1: Ну, что может выбор отодвинуть?
SPK_1: Две вещи.
SPK_1: Или какая-то мощная война.
SPK_1: По крайней мере, так, третьемировой, такой уже открытый.
SPK_1: Или захват власти.
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, посмотрим.
SPK_0: Будем наблюдать.
SPK_0: Пока я не вижу в господине Трампе кандидата на захват власти, как ты помнишь,
SPK_0: именно в таком открытом жанре.
SPK_0: Пока я вижу больше.
SPK_0: Пиарную историю.
SPK_0: Но, во-первых, нужно будет посмотреть.
SPK_0: Во-вторых, опять время, да, Стив?
SPK_0: Вот лично господин Трамп, по-моему, точно не мыслит...
SPK_0: Вот у него планы как бы одновременно присутствуют такие очень длинные,
SPK_0: такие большие, посвященные собственному величию.
SPK_0: А с другой стороны, решать проблемы в моменте.
SPK_0: Ну, учитывая, реальность меняется в течение дня в зависимости от твиттера.
SPK_0: Поэтому я искренне не думаю, что его...
SPK_0: Вот именно с точки зрения такой рациональности, как ты описываешь, волнует,
SPK_0: что там будет через два дня.
SPK_1: Ну, я думаю, если его не волнует, то его семью даже волновать точно.
SPK_1: Потому что, как всегда, мы знаем...
SPK_0: Смотри, его семья, да, но его семья, по-моему, за эти два года
SPK_0: прекрасно лично опогатилась.
SPK_0: Опять, их точно...
SPK_0: Ну, семья господина Трампа не испытывает лояльности и любви
SPK_0: к республиканской партии.
SPK_0: Я напоминаю, что по отношению к республиканской партии
SPK_0: он является вообще-то человеком внешним.
SPK_0: И, более того, республиканская партия большую часть своей карьеры
SPK_0: саботирует большую часть инициатив Трампа.
SPK_0: Поэтому там точно нету какого-то пиетета или сожаления
SPK_0: относительно судеб этой политической организации.
SPK_0: Тем более в этих условиях ты говоришь...
SPK_0: Ну, то есть, тем более, как я понимаю, надежды идут на то,
SPK_0: что, допустим, следующие президентские выборы
SPK_0: почему-то кандидат от республиканцев выиграет.
SPK_0: Ты можешь сомневаться, хорошо это или не осмысленно,
SPK_0: но...
SPK_0: Примерно так я вижу внутреннее состояние дел.
SPK_1: Смотри, Ваше Величество, если мы возьмем Марка Руби и Джили Вэнсона,
SPK_1: это, в общем, гуры, которые, скорее всего,
SPK_1: наверное, пойдут на следующие выборы президента.
SPK_1: Вот в чём твоё...
SPK_1: Ну, я так думаю.
SPK_1: Ну, я просто никого там больше не вижу, если честно.
SPK_1: Может быть, я ошибаюсь.
SPK_1: Опять же, это же...
SPK_0: Нет, ну, давай так, мы им думаем, но, знаешь, за эти годы
SPK_0: они могут ещё переругаться с Трампом несколько раз.
SPK_0: И кто знает, что Трампом не заржавеет своего сына
SPK_0: поставить в следующий раз.
SPK_0: И, скажем так, отправить обоих этих кандидатов
SPK_0: на, скажем так, скамейку запасных.
SPK_0: Но если мы рассуждаем рационально, да, сейчас эти два имени,
SPK_0: которые больше всего обсуждаются в республиканских кругах.
SPK_1: Вот твоё мнение, вот если взять этих двух товарищей,
SPK_1: что они себя представляют?
SPK_1: Ты думаешь, кто из них реально мог бы быть президентом?
SPK_1: Победить?
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, это очень...
SPK_0: Мы не можем сейчас заниматься...
SPK_0: Мы не можем заниматься реально гаданием.
SPK_0: Понимаешь, мы не знаем, в каком состоянии будет Америка через три года.
SPK_0: Мы не знаем, в каком состоянии, из какой платформы и повестки
SPK_0: будет идти любой из этих кандидатов.
SPK_0: И мы не знаем, какого из силы кандидата выставят демократы на выборах.
SPK_0: То есть мы пока что же не заметили внутри демократической партии
SPK_0: реальную работу над ошибками.
SPK_0: Там пока, скажем так,
SPK_0: понимаешь, в американской политике никто не играет от своих сил.
SPK_0: Они все играют относительно того,
SPK_0: насколько плохо оппонент сыграет за четыре года.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть поскольку Трамп сейчас у власти, соответственно, его рейтинги падают.
SPK_0: Но Байден был у власти, падали рейтинги демократов.
SPK_0: Поэтому мы все еще продолжаем наблюдать за демократической партией,
SPK_0: какого кандидата они будут выставлять
SPK_0: и в целом вообще с каким посланием они пойдут, так сказать,
SPK_0: на все эти следующие предвыборные истории.
SPK_0: Если же сравнивать господина Руби и господина Вэнса,
SPK_0: то главное между ними отличие господина Руби,
SPK_0: это прежде всего кандидат именно административного характера.
SPK_0: То есть он обладает...
SPK_0: Ну, ты знаешь,
SPK_0: связи его семьи во Флориде какие-то,
SPK_0: то есть это, скажем так, латиноамериканские деликатно назовем.
SPK_0: А внутри при этом он является достаточно сильным аппаратным игроком,
SPK_0: именно аппаратчиком.
SPK_0: Вэнс гораздо более слабый игрок как аппаратчик,
SPK_0: но у него больше связей с Силиконовой долиной
SPK_0: и у него больше, скажем так, симпатий среди молодежи.
SPK_0: Вот ключевая разница между ними.
SPK_1: Смотри, если взять политическое состояние Соединенных Штатов Америки
SPK_1: сейчас вот на данный момент
SPK_1: и на момент, там, допустим, 80-х, 70-х годов,
SPK_1: а у тебя нет такого ощущения, что наша политика обмельчала?
SPK_1: Нет серьезной борьбы, нет серьезных участников?
SPK_1: И вообще как-то вот все это уходит в детский сад такой, знаешь,
SPK_1: в песочницу, по сравнению с тем, что было вообще в Америке всегда?
SPK_0: Ну, не уверен, что ты имеешь в виду.
SPK_0: В каком-то смысле это всегда было в Америке,
SPK_0: мне кажется, вот эта история.
SPK_0: Вопрос просто, она была менее...
SPK_0: Фанаты было меньше, но я говорю,
SPK_0: меня поразил тот факт, может, ты его тоже для твоих слушателей впервые,
SPK_0: что господин Рейган, которого у нас, там, мы воспринимаем
SPK_0: как великого консерватора, великого, там, христианина,
SPK_0: большую часть своих политических решений принимал, посовещавшись с астрологом.
SPK_1: Я не слышал об этом.
SPK_0: Да, вот.
SPK_0: Был, так сказать, придворный астролог у господина Рейгана.
SPK_0: Поэтому вопрос, понимаешь, просто медиа, среда и соцсети
SPK_0: сделали тайное более явным, и поэтому оно выглядит более пошлым.
SPK_0: А так, мне кажется, так оно как...
SPK_0: Крутилось так и крутилось.
SPK_0: Ну, у тебя, условно, есть группы, которые вообще, скажем так,
SPK_0: проводят свою политику вообще вне зависимости от того,
SPK_0: кто находится в Белом доме.
SPK_0: Ну, классическое, знаешь, доклады Ренда являются инструкциями для дела
SPK_0: вне зависимости от того, демократ в Белом доме сидит или республиканец.
SPK_0: Условно, программа, там, противостояние с Китаем
SPK_0: идет вне зависимости от того, там, кто будет сидеть.
SPK_0: Поэтому просто ее внешний контур в Америке, да,
SPK_0: стал стилистически более что...
SPK_0: То ли, ну да, площадным, украинизировался, можно сказать.
SPK_0: Это правда.
SPK_1: Ну, насчет украинцев очень интересно, потому что, я так понимаю,
SPK_1: что президент Украины очень жестко сейчас поставил Трампа
SPK_1: и писал запрос Трампу и в Конгресс о просьбе в помощь
SPK_1: кет-патриотов для защиты от агрессора.
SPK_1: И теперь у Трампа такая ситуация, ни да, ни нет, не сказать.
SPK_1: И еще он его обошел в Конгресс, я так правил.
SPK_1: Это какая-то игра против Трампа серьезно идет.
SPK_0: Да, это игра.
SPK_0: Это игра против Трампа, но она, опять же, тут, понимаешь,
SPK_0: не надо преувеличивать.
SPK_0: Я думаю, господин Трамп, опять же, учитывая количество событий,
SPK_0: которые происходят в мире, про эту Украину никто не вспомнит
SPK_0: очень довольно быстро.
SPK_0: Но это, да, это в копилку то, что когда там Россия начнет
SPK_0: свою ракетно-бомбовую летнюю кампанию 26-го года,
SPK_0: Зеленский для внутренней аудитории скажет, что мы бы так, конечно,
SPK_0: все сбили, если бы не плохой Трамп.
SPK_0: А, возможно, какой-нибудь лишний там праймерис или на каких-то
SPK_0: там дебатах внутри Америки демократы будут говорить,
SPK_0: вот какой Трамп слабый политик, он так рисует из себя, что он сильный,
SPK_0: а на самом деле он вот такой слабый, посмотрите, как он там списывал.
SPK_0: То есть это, да, это медиа-игра, но, честно говоря, она, на мой взгляд,
SPK_0: ее ценность в нынешних условиях переоценена.
SPK_0: В каком-то смысле после иранского провала, честно говоря,
SPK_0: вот это давить на то, что там пытаться пристыдить Трампа,
SPK_0: это как внешний инструмент гораздо более слабый.
SPK_0: Да, другое дело то, что это довольно полезно на внутреннюю аудиторию.
SPK_0: Ну, то есть Зеленский будет говорить украинцам, что вот просто Америка не дала оружие.
SPK_0: И, знаешь, в каком-то смысле даже прав.
SPK_0: В каком-то смысле даже будет это не совсем ложь.
SPK_0: Это такая недоговорка.
SPK_1: Да, насчет иранского провала хотел тебя спросить.
SPK_1: Что значит с Ираном происходит?
SPK_1: Вообще непонятные вещи.
SPK_1: Как-то вводят договоры, но в это время Америка, значит, ударила по Ирану,
SPK_1: а Иран сегодня мощный удар по американскому.
SPK_1: По Кувейту.
SPK_1: При этом Трамп своим длинным языком разругался со стороны Пехийского залива,
SPK_1: потому что он попросил кого-то посылать куда-то.
SPK_1: Как считаешь, что у нас происходит с Ираном?
SPK_1: Это вот так вот будет тянучка или все-таки Трамп решительно...
SPK_0: Я думаю, это будет тянучка до того момента,
SPK_0: как кто-то из сторон, скорее всего, американская,
SPK_0: попробует поэскалировать еще раз, а после чего будет очередная тянучка.
SPK_0: Понимаешь, структурно.
SPK_0: Конечно, нет возможности сторонам договориться на данном этапе, реально.
SPK_0: Прежде всего потому, что психологически американская сторона
SPK_0: не готова предложить Ирану хоть что-то минимально ценное,
SPK_0: давай так скажем.
SPK_0: А Иран точно также не готов предложить американской стороне то,
SPK_0: что она могла бы реально продать как победу,
SPK_0: ну, прежде всего, себе самой.
SPK_0: То есть напоминаю то, что реально успешные переговоры в такой ситуации, которые были...
SPK_0: Это вот если помнишь, в Вьетнаме,
SPK_0: Вьетнамские переговоры, они шли там несколько лет, параллельно военным действиям.
SPK_0: Вот я думаю, мы скорее ближе вот подобно к этой истории.
SPK_0: То есть стороны должны истощиться, и пока, ну, допустим, американская делегация...
SPK_0: Опять, дело не в публичности, а дело именно в внутреннем самоощущении.
SPK_0: Не признают, что кампания не получилась, мы потерпели в этой истории поражение,
SPK_0: надо фиксировать убытки, переговоры будут неуспешны.
SPK_1: Да, но у нас то получается, что...
SPK_1: А сейчас у нас...
SPK_1: Закрыт, и...
SPK_1: Ну, так закрыт.
SPK_0: Он квантово неопределенный.
SPK_0: Кто-то ходит, кто-то не ходит, за какую-то деньгу ходит, за какую-то не ходит.
SPK_0: Мы не знаем, там огромная серая зона образовалась,
SPK_0: но он точно закрыт относительно того, каким он был до начала бомбардировок.
SPK_1: Получается, стало хуже, чем было?
SPK_0: Да, это однозначно стало хуже, чем было.
SPK_0: Это, ну, для американской стороны, да.
SPK_1: И скажи, пожалуйста, как ты считаешь в данный момент,
SPK_1: Абрамовы отношения, они полностью развалили, их просто умножили на ноль,
SPK_1: и все, от чего добивался Абрамов, этого уже больше ничего не осталось фактически?
SPK_0: Надо смотреть, понимаешь, ситуация меняется довольно быстро,
SPK_0: но вот этот, скажем так, позиции Израиля в регионе ослабли, конечно, по итогам этой истории.
SPK_0: Он сильно потерял в своем ореоле неуязвимости.
SPK_0: Здесь отдельная, кстати, интересная особенность,
SPK_0: вот то, что Израиль настаивает на продолжении ливанской кампании,
SPK_0: это тоже по себе очень...
SPK_0: знак показательный.
SPK_0: То есть, понимаешь, это относительно небольшая цель,
SPK_0: но чем больше он ее продолжает, тем больше потерь он несет.
SPK_0: То есть, как-то внезапно израильская армия оказалась не очень готова к ФПВ-дронам, да,
SPK_0: то есть нам так много говорили о том, как и все другие,
SPK_0: как Россия была не готова, как Украина была не готова.
SPK_0: Израиль в пять лет в прямом эфире наблюдал, как происходит современная сухопутная война,
SPK_0: а что так оказалось...
SPK_0: Готов не больше, чем, простите, любой другой участник.
SPK_0: Это просто к вопросу о военной аналитике.
SPK_0: Но эта война очень сильно сейчас сбивает, вот это, знаешь, ореол израильского какого-то сверхпреимущества, да,
SPK_0: что, конечно, Израилю на помощь не идет.
SPK_0: Но да, в рамах соглашения в том виде, в котором их задумывал Трамп,
SPK_0: они, конечно, предполагали в себе успешную операцию по смене режима в Ирана,
SPK_0: и поэтому, поскольку она не получилась, конечно, это...
SPK_0: Ну, не надо быть большим аналитиком, чтобы понять...
SPK_0: ...что, скажем так, их перспектива на данный этап, как минимум, отложена далеко, на мой взгляд.
SPK_1: Просто, знаешь, как интересно, все видят, что, в общем-то, Америка проиграла в Иране,
SPK_1: ну, пока не выиграла.
SPK_1: Но Трамп уверяет всех, что он выиграл.
SPK_1: И он, понимаешь, я когда раньше делал это Байдену, я говорил, что он нас делает идиотом,
SPK_1: то Трамп, я понимаю, больше делает идиотов, чем все остальные делают.
SPK_0: Ну, дело не в этом.
SPK_0: Ну, вот смотри, тут еще личное.
SPK_0: Господин Трамп же вообще, прости.
SPK_0: Никогда поражение не признавал ни в чем, включая на выборах, да, если уж на то пошло.
SPK_0: Вот, и здесь-то как раз понятно, что даже с его личной стороны это...
SPK_0: Ну, кстати, это то, что делает переговоры такими сложными, да, то есть...
SPK_0: Ну, как ты можешь из поражения сделать победу?
SPK_0: Ну, то есть в виртуальности ты, конечно, можешь, но тебе нужно хоть что-то на земле.
SPK_0: А вот это что-то на земле не получается.
SPK_0: Вот такая история.
SPK_0: Это очень просто показательный пример.
SPK_0: То есть здесь личность Трампа роль играет.
SPK_0: То есть другой политик мог бы этап...
SPK_0: То есть Иран же, если мы посмотрим на содержание переговоров, которые вытекают,
SPK_0: Иран проявляет гораздо больше гибкости, чем можно было ожидать,
SPK_0: учитывая то, что у него полруководства убили без объявления войны, ты знаешь.
SPK_0: И он проявляет гораздо более, можно сказать, прагматичности во многих вопросах.
SPK_0: Но, разумеется, эта прагматичность в контуре того, что Иран считает себя победителем в этой войне.
SPK_1: Частное детективное агентство в США.
SPK_0: Русскоязычные детективы.
SPK_0: Агентство расположено в Майами, в штате Флорида.
SPK_0: Наши услуги.
SPK_0: Скрытые наблюдения.
SPK_1: Поиск пропавших людей.
SPK_1: Проверка биографии.
SPK_1: Проверка персонала.
SPK_1: Розыск должников и их активов.
SPK_1: Проверка кредитной истории.
SPK_0: Проверка бизнеса.
SPK_0: Проверка недвижимости.
SPK_1: Расследование киберпреступлений.
SPK_1: Расследование преступлений с криптовалютами.
SPK_1: Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
SPK_1: Телефон.
SPK_1: Плюс 1-561-827-81-82.
SPK_1: Как ты оценишь поездку Трампа в Китай?
SPK_1: Насколько я понимаю, люди своих союзников слили Тайвань в открытом сливе.
SPK_1: Или ты считаешь, что они слили Тайвань?
SPK_0: Я считаю, что эта поездка, знаешь, ничего не изменила.
SPK_0: Точно так же, как, например, поездка Путина в Китае ничего не изменила.
SPK_0: Так и поездка Трампа ничего в Тайване не изменила.
SPK_0: Процессы, которые идут, они слишком большие, глобальные, запущенные и объективными, и субъективными обстоятельствами десятилетия назад,
SPK_0: чтобы одна поездка что-то там радикально меняла.
SPK_0: Я как раз сторонник того, что повышенное внимание к этим событиям — это больше всего медиа-история.
SPK_0: Ну а что Трамп мог сделать? Или что Си мог сделать?
SPK_0: То есть он же тоже Тайвань, он никуда нет.
SPK_0: В строгом смысле.
SPK_0: Если вот этот американский курс, который последние 40 лет существует,
SPK_0: знаешь, это стратегическая неопределенность.
SPK_0: Трамп, по сути, его подтвердил, где Тайвань — это одновременно территория Китая,
SPK_0: но мы не потерпим силового решения.
SPK_0: Это же не Трамп придумал, это базовый американский сценарий.
SPK_0: То же самое и с Китаем.
SPK_0: То есть, смотри, если не получилось наладить американские-китайские отношения вот в этот гигантский,
SPK_0: знаешь, как это в меме «Сейчас с Америкой или Китаем договоримся, миром буду управлять»,
SPK_0: если это не получилось в эпоху Аббала,
SPK_0: когда, казалось бы, все карты были на руках,
SPK_0: но тем более это не получится в эпоху Трампа.
SPK_0: Поэтому вопрос, что можно было ожидать от этой, скажем так, поездки,
SPK_0: да, по сути, ничего.
SPK_0: Ну, встретились, ну, поговорили.
SPK_0: Ну, наверное, как бы сверили часы, что как бы в какой форме продолжались те процессы,
SPK_0: которые там вот продолжаются.
SPK_0: Ну, процесс — это вот распад единого глобализированного, скажем,
SPK_0: единой глобализированной структуры,
SPK_0: но обе стороны пытаются стремиться к тому,
SPK_0: чтобы этот процесс произошел с минимальными потерями для каждой из сторон.
SPK_0: Вот стороны, какие-то решения, наверное, тактически принятые были,
SPK_0: а стратегические просто были невозможны в этих условиях.
SPK_1: Ну, глобальный развал уже пошел, насколько я понимаю,
SPK_1: что уже это не остановило.
SPK_0: Да, ну, глобальная глобализация,
SPK_0: тут вот та версия глобализации, в которой мы жили примерно как раз с 70-х годов,
SPK_0: если мы как раз смотрим на открытие Китая во времена Киссинджера и Дэн Сиопина,
SPK_0: то да, вот этот процесс...
SPK_0: Глобализация, она примерно...
SPK_0: На самом деле, сейчас понятно, что она, конечно, закончилась с ковидом.
SPK_0: Просто мы находились слишком долго в стадии отрицания и все думали,
SPK_0: что вот сейчас перезапустим, сейчас перезапустим.
SPK_0: Но заметьте, с каждым следующим годом все время происходит то одно событие,
SPK_0: то другое событие, которое делает перезапуск все более и более сложным,
SPK_0: и, скорее всего, вот этот процесс регионализации, он неотвратим.
SPK_1: Смотри, а за последние два месяца, я так понимаю, что какие-то силы, я не знаю какие,
SPK_1: поличные пытались запустить еще на пандемию, очень жестко пытались.
SPK_1: И у меня такое ощущение, что у них не получилось.
SPK_1: А это было и с Эболой, и с этим вирусом на корабле.
SPK_1: Это была... Ты считаешь, что это была всякая попытка, или это просто было...
SPK_1: Не знаю.
SPK_0: Просто не знаю, Стив, честно тебе скажу, не знаю.
SPK_0: То есть у меня есть один знакомый эпидемиолог, но я с ним на эту тему не разговаривал,
SPK_0: поэтому ничего не могу тебе рассказать.
SPK_1: Да, просто интересно это все выглядело.
SPK_1: Да.
SPK_0: И выглядело интересно, но учитывая, сколько, знаешь,
SPK_0: на всех этих историях, я не являюсь специалистом, не берусь на эту тему.
SPK_0: Тебе сейчас, как это, уверенно выносить суждение.
SPK_1: У меня будут еще два вопроса.
SPK_1: Одно очень конспирологическое, я не очень, но прежде чем я задам их.
SPK_1: Поездка католика Вэнса к папе римскому
SPK_1: притушила вот этот скандал между католической церковью и господином Трампом?
SPK_1: Или просто поставила на какую-то временную паузу?
SPK_0: Я думаю, поставила на какую-то...
SPK_0: Временную паузу, потому что конфликты гораздо более глубже,
SPK_0: чем просто личные неприязни, хотя, конечно, она играет очень большую роль.
SPK_0: Я, например, советую обратить внимание на энциклику папы римского,
SPK_0: первую, посвященную проблеме искусственного интеллекта,
SPK_0: в которой он, ну, на самом деле, по сути, выступает прямым оппонентом
SPK_0: даже не просто Трампу, а тем, кто, по сути, будет делать американскую политику после Трампа.
SPK_0: Я имею в виду там Карп, Тиль, вот эта силиконовая долина.
SPK_0: И тут противостояние...
SPK_0: Противостояние очень глубокое, да?
SPK_0: То есть вот это противостояние, которое сейчас между католическим проектом,
SPK_0: который скорее вписан в глобалистский проект, ну, или в союзе с ним,
SPK_0: и вот этим американско-трамповским проектом, который, ну, про Америку...
SPK_0: Как это объяснить?
SPK_0: Ну, в общем, вы нам все деньги должны, да?
SPK_0: А если не понравится, мы к вам старлинг, дроны отправим.
SPK_0: То вот это, скажем так...
SPK_0: В личном итоге мы через искусственный интеллект всех победим.
SPK_0: Это я очень так утрирую, но, по сути, вот мы восстановим свою глобальную гегемонию
SPK_0: через технологическое превосходство на базе искусственного интеллекта.
SPK_0: Вот это противостояние носит гораздо более фундаментальный характер,
SPK_0: чем просто личная неприязнь Папы Римского и господина Трампа.
SPK_0: Но, наверное, то, что...
SPK_0: Ну, плюс, опять-таки, теологические противостояния никуда не делись, прости меня.
SPK_0: Вот это то, что за Трампом стоят сионисты и ряд радикальных протестантских, скажем так, теологов,
SPK_0: которые тоже в огромном, скажем так, контри с Ватиканом, тоже ничего этого не отменяло.
SPK_0: Поэтому, да, учитывая тем более то, что интересным фактором поддержка Трампа
SPK_0: сыграла, скорее, медвежью услугу господину Орбану на выборах,
SPK_0: то, в принципе, потенциальная точка соприкосновения, мне кажется, сейчас, ну, точно меньше, чем было раньше.
SPK_0: Поэтому... Но ты прав. Вроде поездка... Вроде бы, опять-таки, по внешним признакам, визит...
SPK_0: Так, пожар, так скажем так, перевел в тень. Ну, то есть, конфликт перевел в тень.
SPK_0: То есть, они хоть сейчас не переругиваются в прямом эфире, что уже большое достижение.
SPK_1: Что было не в пользу Трампа, насколько я понимаю, там, ну, что-то типа...
SPK_1: Ну, да, точно.
SPK_0: Знаешь, учитывая то, что ему в идеале, ну, в теории нужны, как бы, поддержка,
SPK_0: в том числе и католиков на разных выборах, конечно, ему это не идет на пользу.
SPK_0: Но, знаешь, честно тебе скажу, за Трампом не заржавеет. Я думаю, мы увидим уже в этом году продолжение
SPK_0: этой истории, вот, в том полаганистом виде, как она начиналась.
SPK_1: Как говорили, положение Мализонского балета.
SPK_1: А, смотри, в данной церкви искусственный интеллект — это дьявол?
SPK_0: Ну, это рано говорить, но, если я так скажу, со стороны христианской церкви здесь,
SPK_0: ну, и православия, и даже католичества, разумеется, вот эта идеология, стоящая за искусственным интеллектом,
SPK_0: в которой искусственный интеллект рассматривается, по сути, как...
SPK_0: новый бог, созданный руками человека — это, конечно, ересь и сатанизм.
SPK_0: А такая идеология, она, в принципе, распространена и в Силиконовой долине,
SPK_0: и у многих там, ну, у многих людей, которые вовлечены в разработку искусственного интеллекта.
SPK_0: То, что вот это представление о том, то, что мы сделаем из человека бога через технологическое развитие —
SPK_0: это, конечно, ну, сатанинский подход с точки зрения христианства.
SPK_1: А может ли церковь в виде, там, Ватикана или, там, еще таких,
SPK_1: больших правителей, там, церкви, там, пускай это была славная церковь,
SPK_1: или пускай это была протестантская, наложить завет и на искусственный интеллект?
SPK_1: Как бы проклятый?
SPK_0: Нет, ну, она может, но это не остановит его развитие сейчас.
SPK_0: То есть это... Ну, то есть деньги уже вложены, процессы уже запущены,
SPK_0: плюс искушение для государств использовать это оружие для, ну, реализации своих геополитических интересов,
SPK_0: слишком, соблазн слишком велик, поэтому, понимаешь, мы живем не...
SPK_0: Последний раз, когда такая була от Папы Римского работала, это, по-моему, было в XIV веке,
SPK_0: или даже раньше, где он пытался остановить распространение арбалетов,
SPK_0: по причине того, что это подлое оружие, и оно позволяет даже женщине или ребенку убить рыцаря.
SPK_0: Вот примерно в таком... Ну, что, кстати, правда.
SPK_0: Но даже тогда, как ты понимаешь, это не очень сработало,
SPK_0: тем более сейчас такого авторитета не обладает никто.
SPK_1: Да.
SPK_1: Это же Ватикан, да?
SPK_0: Не, ну, тем более, нет.
SPK_0: Ватикан, вот в таком контексте ресурсы Ватикана...
SPK_0: Нет, по-моему, Ватикан огромные ресурсы, чтобы проводить...
SPK_0: Ну, то есть огромная разведательная сеть, огромные финансовые ресурсы.
SPK_0: Но тоже не стоит думать, что вот он по щелчку пальца может что угодно делать в мире.
SPK_0: Нет.
SPK_1: Скажи, пожалуйста, а как церковь относится к тому, что в последнее время в Соединенных Штатах Америки
SPK_1: стали раскручивать тему инопланетной жизни и выпускать какие-то...
SPK_1: файлы и даже на факс-ньюс, что меня очень удивило.
SPK_1: Я могу сказать, какие есть подроды инопланетян.
SPK_1: Они просто смешно выкладывают и платят это на вице-адмирал,
SPK_1: который в маске сидит, это шум, и вытаскивают, и выкидывают это все.
SPK_1: Во-первых, как ты считаешь, что это такое?
SPK_1: Это опять идет от лукавого?
SPK_1: Это чтобы нам что-то хотят показать, нам чем-то хотят столкнуть нас?
SPK_1: И почему церковь молчит?
SPK_0: Нет, церковь, во-первых, не молчит.
SPK_0: Например, в прекрасной работе недавно канонизирована Серафима Роуза
SPK_0: Святого Православной Церкви XX века.
SPK_0: Он в работе «Православие и религия будущего»
SPK_0: прямо как раз ровно эту тему описывает,
SPK_0: что говоря о том, что все эти рассказы про пришельцев и летающие тарелок не существуют.
SPK_0: Это все бесы и демоны.
SPK_0: И вот, собственно, рассказы о них и популяризация их в общественном сознании
SPK_0: это попытки...
SPK_0: Ну, еще больше увести внимание людей от Христа,
SPK_0: увести внимание людей от, соответственно, таинств,
SPK_0: от спасения души через отвлечение на негодный объект.
SPK_0: Но я здесь, в принципе, с мнением господина, ну, святого Серафима Роуза
SPK_0: относительно вот этих рассказов про пришельцев согласен.
SPK_0: Поэтому вот.
SPK_1: А тебе не кажется, что это просто церковь боится или не хочет
SPK_1: какого-то развития событий, потому что она действительно же показывает по телевидению
SPK_1: какие-то объекты, они летают.
SPK_1: Потому что это показывает не просто кто-то придуманный и собак,
SPK_1: кто-то же есть, я так понимаю.
SPK_1: А почему они могли нарисовать?
SPK_0: Во-первых, могли и нарисовать.
SPK_0: То есть вообще проблем нет.
SPK_0: Нет, для чего бояться?
SPK_0: Понимаешь, чего церковь бояться?
SPK_0: Церковь врата ада не одолеют ее.
SPK_0: Знаешь, понимаешь, там как бы церковь к концу света готовится.
SPK_0: Ну, всю свою историю.
SPK_0: Вот все последние тысячи лет.
SPK_0: То есть то, что фраза церковь этого боится, я не думаю.
SPK_0: Нет, просто этому дается свое место.
SPK_0: То есть тут нет вот этого, знаешь, хайпа.
SPK_0: Нет вот этой, ну, то есть как соблазн есть,
SPK_0: но в целом.
SPK_0: В целом, уделение этому внимания, что вот-вот сейчас...
SPK_0: То есть в чем церковь видит однозначно опасность,
SPK_0: прежде всего духовную, то, что вот люди...
SPK_0: Вот это значит надежда, что вот-вот мы сейчас там откроем
SPK_0: внеземные цивилизации и тем самым там построим
SPK_0: через это там рай на земле.
SPK_0: Или наоборот, это там нас всех погубит.
SPK_0: Это вводит внимание от реального поля брани
SPK_0: с точки зрения православия,
SPK_0: которое проходит в душе каждого человека.
SPK_0: То есть это поле брани против там бесов
SPK_0: и своих страстей.
SPK_0: И это там поле брани, соответственно...
SPK_0: То есть бояться надо не пришельца,
SPK_0: а то, что ты там жену соседа желаешь, условно.
SPK_0: Вот тут находится основная угроза.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Ну, если тебе интересует позиция, собственно, просто.
SPK_1: Нет, меня интересует просто я почему-то думаю,
SPK_1: что потому что если кто-то действительно,
SPK_1: опять действительно вот это все есть,
SPK_1: то тогда люди скажут...
SPK_0: Ничего это не меняет.
SPK_0: Ну, с точки зрения нашей...
SPK_0: Нет, с точки зрения, опять-таки,
SPK_0: нашего вероучения,
SPK_0: у меня нет ничего.
SPK_0: Я тебе вот могу сказать.
SPK_0: Это...
SPK_0: Тем более, повторюсь, то, что...
SPK_0: Ну, то, что, опять-таки,
SPK_0: на данный момент, вот, повторюсь,
SPK_0: самое такое близкое теологическое
SPK_0: именно раскрытие этой истории,
SPK_0: повторюсь, дано Серафимом Роузом.
SPK_0: Всех отсылаю к его работе
SPK_0: «Православие. Религия будущего».
SPK_0: Там на эту тему много сказано.
SPK_0: Краткое содержание,
SPK_0: то, что это просто очередная, знаешь, вот...
SPK_0: Ну, кто-то кабалой занимается,
SPK_0: кто-то там, я не знаю,
SPK_0: вишней, кришней и прочим,
SPK_0: там, ашрамы ездят и там...
SPK_0: разными практиками занимаются.
SPK_0: Вот кто-то с пришельцами балуется.
SPK_0: Это все явления одного порядка.
SPK_1: А если спросить,
SPK_1: я знаю, это, по-моему, глупый вопрос,
SPK_1: а...
SPK_0: Конечно.
SPK_1: Все ждут мессии.
SPK_1: Ну, вообще, ждут разные конфессии.
SPK_1: Вот для иудеев
SPK_1: Иисус же не считается мессией, правильно?
SPK_1: Насколько я понимаю.
SPK_0: Да.
SPK_0: Для иудеев не считается.
SPK_0: Ну, то есть, да, иудеи ждут другого.
SPK_0: Но здесь,
SPK_0: здесь, если, опять, православная позиция считает то, что вот...
SPK_0: То есть, мы считаем, что мессия уже пришел,
SPK_0: его зовут Иисус Христос, вот,
SPK_0: и он уже все, за что должен был сделать,
SPK_0: мессия сделал, и мы ждем второе пришествие,
SPK_0: ибо, таки, более подробно
SPK_0: в книге Апокалипсиса,
SPK_0: а вот тот мессия, которого ждут иудеи,
SPK_0: ну, по православному представлению,
SPK_0: это будущий, собственно,
SPK_0: антихрист.
SPK_0: То есть, это вот православный взгляд на историю,
SPK_0: ну, на эту религиозную, скажем так, вопрос.
SPK_0: То есть, он придет, как бы,
SPK_0: ну, он же обманщик, да,
SPK_0: то есть, надо понимать, что антихрист, он великий обманщик,
SPK_0: и он как раз именно придет к тем людям,
SPK_0: которые ждут мессию,
SPK_0: и обманет их. Вот примерно такая
SPK_0: православная позиция. Ну, иудеев позиция другая,
SPK_0: но тут тебе лучше у раввина спрашивать,
SPK_0: какого именно мессию,
SPK_0: как они ждут.
SPK_1: Да, окей. Ну, и последнее на сегодня.
SPK_1: Я тебя отпущу. Спасибо, что еще
SPK_1: пришел. А скажи, пожалуйста, что у нас
SPK_1: вот в этой всем шуме, вот в этой всем шуме
SPK_1: с Ираном,
SPK_1: что у нас происходит с Украиной?
SPK_1: Насколько я знаю, идут сильные аресты
SPK_1: НАБУ и вот эти все вот организации
SPK_1: пытаются
SPK_1: я так понимаю
SPK_1: оттащить от финансовых потоков.
SPK_0: Ну, смотри,
SPK_0: идет то же самое, что шло всегда,
SPK_0: то есть, суть процесса не меняется,
SPK_0: но есть, да, внутренняя грязня,
SPK_0: кто именно будет
SPK_0: оператором низкого уровня
SPK_0: этого процесса. Но
SPK_0: мое мнение, ты знаешь, я
SPK_0: в кавычках верю в господина Зеленского,
SPK_0: я думаю, что он всех их переживет,
SPK_0: что называется.
SPK_1: Ну, да, кстати,
SPK_1: мы все ждали, что его свалят, свалят,
SPK_1: свалят, свалят, все об этом говорили,
SPK_1: но он очень, очень,
SPK_1: он никуда не девается, очень интересно.
SPK_0: Пока что,
SPK_0: как это, все, с кем он руки пожимает,
SPK_0: куда-то деваются, а он
SPK_0: все там, все там же.
SPK_1: Вот тебе вопрос, не он
SPK_1: антихрист?
SPK_0: Нет, это
SPK_0: слишком мелко.
SPK_0: Это слишком мелко, мой дорогой
SPK_0: Стив, тут можете не переживать.
SPK_1: Я бы хотел.
SPK_1: После того, как он пожал руки, они как-то стали
SPK_1: второсотными политиками, или
SPK_1: повылетали, и спали, как ты знаешь, все вот это вот.
SPK_1: Я поэтому, это такие разговоры,
SPK_1: что Зеленский замеченный, кому не пожимать
SPK_1: руку, там плохо, но у него все нормально,
SPK_1: понимаешь, поэтому.
SPK_1: Вот.
SPK_0: Нет, я просто, можно пошутить, следите
SPK_0: за своими рукопожатиями, дорогие зрители.
SPK_0: А так, нет, а если говорить серьезно
SPK_0: про Украину, то украинская трагедия
SPK_0: продолжается, там позитивных новостей
SPK_0: оттуда нет, это
SPK_0: трагедия, ну, маховик трагедии
SPK_0: раскручивается, воронка эскалации
SPK_0: раскручивается.
SPK_0: К сожалению, что здесь, какой прогноз
SPK_0: был, такой прогноз и остается,
SPK_0: можно только, ну, то есть, ты уже видишь о том,
SPK_0: то, что замещение
SPK_0: населения идет просто в полном
SPK_0: ходом, то есть, уже официальная
SPK_0: политика, пусть-то раз сгибнет в окопе,
SPK_0: завезем индуса, то есть,
SPK_0: это уже, в принципе, на официальном
SPK_0: уровне принято, вот он, новый этап.
SPK_0: Да.
SPK_1: Ну, вообще, если честно,
SPK_1: Пашут, я смотрю на все это,
SPK_1: я не знаю, я знаю, что когда-то что-то
SPK_1: было, ну, и все,
SPK_1: все, как бы, оно повторяется,
SPK_1: но у меня такое ощущение, в какой
SPK_1: ситуации находится сейчас наш мир,
SPK_1: такого никогда не было, мы находимся в какой-то
SPK_1: страшной ситуации, и вот
SPK_1: у меня такое внутреннее ощущение страха,
SPK_1: какого-то мышц апокалипсиса,
SPK_1: знаешь, жесткого.
SPK_0: Ну, поверь мне, когда в 14-м
SPK_0: веке по Европе гуляла чума,
SPK_0: или там в 6-м веке были нормальные,
SPK_0: эпидемии, эти ощущения были.
SPK_0: Ну, перепочитай Декамерон
SPK_0: Бокаччо, вот вообще читается, как
SPK_0: современная хроника элитной вечеринки
SPK_0: в Лос-Анджелесе
SPK_0: с разными интересными островами,
SPK_0: да, поэтому нет, подобное все было,
SPK_0: подобное было, точно такого
SPK_0: же не было, подобное было,
SPK_0: и, в принципе, понятно, что там
SPK_0: нам условно в этих условиях делать,
SPK_0: поэтому встречаться, сохранять,
SPK_0: не терять из внимания
SPK_0: самое важное,
SPK_0: продолжать, прежде всего, внутреннюю борьбу,
SPK_0: и не поддаваться вот этим,
SPK_0: скажем так, муроку, который
SPK_0: наводится на нас из самых разных источников.
SPK_1: Ты считаешь,
SPK_1: что вот нас может
SPK_1: покупать духовность, вот имя надо верить?
SPK_0: Нет, я глубоко убежден в том, что
SPK_0: единственное позитивное, и, собственно,
SPK_0: как в любом апокалипсисе, самое позитивное,
SPK_0: что есть, это вот
SPK_0: семя будущего, да, то есть в каждый такой момент
SPK_0: крушения старого мира
SPK_0: происходит некое обновление
SPK_0: и рождение семени вот этого, скажем,
SPK_0: если, посмотри на историю еврейского народа,
SPK_0: ну, церкви, если угодно,
SPK_0: Израиля в Ветхом Завете,
SPK_0: там, все очень плохо,
SPK_0: пророк Илья входит на гору,
SPK_0: и там уже, в общем, никого не осталось,
SPK_0: он говорит, там, осталось у меня 7 тысяч
SPK_0: мужей, которые не покорились Ваалу,
SPK_0: и потом из них, там, я, там,
SPK_0: сделаю себе новое начало,
SPK_0: там, уходит в Вавилон кто-то,
SPK_0: меньшая часть ушла в Вавилон,
SPK_0: там, ну, кто из Вавилона вернулась,
SPK_0: меньшая часть, большая часть осталась
SPK_0: в Вавилоне, то есть все время это,
SPK_0: это повторяется, то, что, и вот,
SPK_0: вопрос, на что ты обращаешь внимание в эпоху
SPK_0: крушения, на тот остаток, из которого
SPK_0: потом вырастет, ну, из которого,
SPK_0: скажем так, вырастет, но это древо,
SPK_0: либо на, вот, общее, там, состояние
SPK_0: паники, которое происходит.
SPK_1: Угу. Ну, да, в общем-то, да,
SPK_1: все, все правильно, просто немножко страшно
SPK_1: всегда смотреть, каждое утро просыпаешься, думаешь, что будет
SPK_1: следующее.
SPK_0: Ну, мало веселого, да,
SPK_0: веселого мало, тут-то, правда.
SPK_1: Допустим, вот у Трампа, вот, он еще не
SPK_1: закончил с Ираном, но он уже полез
SPK_1: на Кубу.
SPK_0: На Кубу, да.
SPK_0: Ну, это Руби, это личная у Руби
SPK_0: история, это он очень,
SPK_0: тут его интересы.
SPK_1: Ну, тут выясняется, что Куба закупила
SPK_1: 300-400 дронов,
SPK_1: и вот теперь у них во Флойде, вот я сижу
SPK_1: и думаю, а когда они полетят?
SPK_1: Потому что Куба тоже
SPK_1: не хочет сдаваться, как Иран, и никогда
SPK_1: не сдавалась, в общем-то,
SPK_1: сопротивлялась.
SPK_0: Ну, там сложно, вот,
SPK_0: понимаешь, есть вопрос, я же не специалист,
SPK_0: нам с тобой, тебе ведь не, Куба, вот,
SPK_0: Куба теперь выбор, либо как Иран, либо как
SPK_0: Вегасуэла. Вот, что выберет Куба,
SPK_0: если подобное случится, узнаем
SPK_0: скоро. А может ничего не случится,
SPK_0: и там на Иране оно и закончится.
SPK_0: Там иранская история, все, будет, знаешь,
SPK_0: какой-то, знаешь, какой поезд, все,
SPK_0: вот этот грузовик едет, едет, едет,
SPK_0: но никогда ехать не может к этой бирной
SPK_0: сделке. Это мне, конечно, забавно.
SPK_0: Вот это, знаешь, такие аксиос, да, источники,
SPK_0: они уже 6 недель, по-моему,
SPK_0: каждый третий день выходят с одной и той
SPK_0: же новостью, что, типа, осталось
SPK_0: буквально несколько часов, там,
SPK_0: несколько дней до того, как это все будет
SPK_0: подписано, оно все не подписывает.
SPK_1: Ну, ты же понимаешь, вот,
SPK_1: просто, чрезвычайно логически, Павел Дронов
SPK_1: с Куба отлетит, и все,
SPK_1: даже...
SPK_0: Да, Куба очень близко
SPK_0: к Флориде, да, это очень близко.
SPK_1: Куба в больших молоторговах,
SPK_1: с огромным количеством погибших людей,
SPK_1: и все, это вам по конец, все.
SPK_1: Знаешь?
SPK_0: Ну, как это,
SPK_0: политически, да, зато повод
SPK_0: вести чрезвычайное положение.
SPK_0: То есть тут разные варианты.
SPK_1: Вот это мы о том, о чем говорили, и все, и не нужно
SPK_1: выборы больше.
SPK_0: Можно выборы
SPK_0: не проводить. Да, так что тут
SPK_0: очень...
SPK_0: Они могут найти друг друга.
SPK_0: Будем смотреть. Опять же, Куба-то не очень...
SPK_0: Все-таки Куба именно близко. Иран-то
SPK_0: хоть там мог с Россией
SPK_0: как бы по морю связаться
SPK_0: с Китаем. Куба как бы действительно
SPK_0: остров, поэтому кубинцы тоже, знаешь,
SPK_0: я не думаю, что они будут эскалировать первыми.
SPK_0: Но если господин Трамп решит, вот, конечно,
SPK_0: побомбить Кубу, то это, конечно...
SPK_1: Второй залив свиней.
SPK_0: Да.
SPK_1: Спасибо, что пришел.
SPK_0: Спасибо, Стив.
SPK_1: У нас вышедшая тема была более о политике.
SPK_1: Сейчас мы с тобой поговорим о более глубоких
SPK_1: темах. Но надо затрагивать, потому что
SPK_1: это очень тоже интересно. Спасибо большое.
SPK_0: Тебе спасибо, Стив.
SPK_0: Береги себя.