# Квантовые парадоксы православия.

23 апреля 2024 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=f6W8MOWv2EY) 01:04:19

Джорджо Агамбен и Православная Литургия, красочное описание тупиков и бесконечный забег по граблям в современной политике, Вавилонская башня и Ангел России,
русский этос войны и украинская война от Гоголя - эти и другие темы мы обсудили с независимым политическим философом Павлом Щелиным.

**А.Чернов:**
Какой ангел у России?

**П.Щелин:**
Ангел России — это те два ангела, которые шли уничтожать Судом и Гамору.

**А.Чернов:**
Дорогие друзья, вы на канале «По следам пеликана» и с нами на связи независимый политический философ Павел Щелин.
Здравствуйте, Павел.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Алексей.

**А.Чернов:**
Павел, спасибо большое, что нашли на нас время.
Рабочее название нашей встречи сегодня «Эффектология против антологии».
Я подготовил для Павла вопросы по книге Джорджа Агамбана «Opus Dei.
Археология службы».
А также в конце этой книги есть статья философа Александра Погребняка «Джордж Агамбан о должности бытия».
И, на мой взгляд, эта статья… Хорошо суммирует то, о чем пишет Агамбан.
Друзья, ну и знаете, если честно, саму книгу читать сложно Агамбана, а вот статья, она вводит в мир Агамбана.
Вот я сделал такой ход.
И мы говорим сегодня о сути истории христианства как истории капитализма, об антологии субстанции и антологии приказа, о спасении денег, ну и много о чем еще.
Павел, первый вопрос следующий.
Современный человек осознает себя распорядителем мира.
Корни этого распоряжательства Агамбан возводит к фигуре Христа, который является распорядителем и распределителем божественной тайны спасения.
Агамбан видит вшитый в литургию парадокс, который в итоге привел современного, постхристианского человека к чрезмерной деятельности.
Суть в следующем.
Из послания к евреям мы знаем, что Иисус является истинным первосвященником, который со своей кровью единожды, ключевое слово единожды, зашел в освятилище.
И он совершил действие, которое совершается только один раз.
Таким образом, Иисус, как пишет Агамбан, бесповоротно затворяет за собой двери храма.
И тогда христианская литургия становится парадоксом.
Она повторяет то, что нельзя повторить.
Повторяет неповторимый акт.
Празднует то, что не может быть отпразднованным.
Так и современный человек празднует или совершает деятельность, непрерывно работает то, что не может в принципе привести его к завершению.
И отсюда получается деятельность ради деятельности, как и в литургии, повторение ради повторения.
Как бы вы прокомментировали эту мысль?

**П.Щелин:**
Еще раз здравствуйте, Алексей.
Ну давайте приступим.
Ответ будет не напрямую, а, так сказать, немножко с заднего двора.
Потому что, мне кажется, сама постановка вопроса, которая раскрывается в этой книге, и особенно в том виде, в котором вы начинаете нашу беседу, очень хорошо отражает западное понимание христианства.
Я вот все время, знаете, задаюсь вопросом, насколько Агамбин знаком с православием.
Потому что от прочтения его книг у меня такое ощущение, что он знаком с ним.
Ну, либо он его со старыми отцами церкви знаком исключительно через их западное, можно сказать, августинянское прочтение, либо незнаком совершенно.
Потому что для меня здесь на уровне преонтологии, то есть то, что предшествует даже заданию вопроса, уже присутствует очень определенная рационально-центричная картина мира.
Да.
Постановки вопроса, когда мы раскрываем, казалось бы, говорим о таинствах, о священном, он ставится очень рационально.
Между тем, и в этой связи можно просто сразу, знаете, зафиксировать простой ответ на этот вопрос.
В рамках классического рационального подхода ответа и решения тех проблем, которые Агамбин ставит в Opus Dei, и которые вот вы задаете сейчас мне перед лицом слушателей, в принципе, существовать не может.
Вот на этом, в принципе, можно было бы и закончить и согласиться, потому что, действительно, в принципе, на уровне базовых структур ответов нет.
Но православие и христианство сильно сложнее.
И отвечу аналогично, а не напрямую.
Вот согласно преданию, может быть, вот такой пример, тот, может быть, вы знаете, вот тот дух и тот ветер, если вот мы будем внимательно читать Деяния апостолов, то там в Пятидесятнице сказано, что подул ветер.
Условно говоря.
Так вот, согласно преданию, это не просто какой-то ветер, а это тот же самый ветер, что подул, когда разрушалась Вавилонская башня.
Это тот же самый ветер, что дул на горе у Моисея.
И ответом на вопрос как раз является то, что это не повторение ради повторения.
Это то же самое и одновременно новое.
И вот в этом парадоксе, мне кажется, которое абсолютно неразборчиво, и рационально, вся наша интуитивная, рациональная логика препятствует даже самому мышлению на подобного ответа на этот вопрос, потому что не может одно и то же быть разнесено в разные временные плоскости.
Но через Христа может, потому что я есть альфа и омега, начало и конец, вся полнота времен.
Соответственно, если есть вся полнота времен, то, возможно, иное отношение к времени.
То есть, мне кажется, принципиальный момент как раз, который, ну, мы сразу в него упираемся в рамках вашего первого вопроса, это фигура времени.
Как мы воспринимаем время.
И вопрос Агамбана ставит время линейно.
Да, Кайрос как бы вклинивается в это время.
Но все равно это условно есть единый поток, и в него он как бы вклинивается.
А традиционное христианское представление, оно в принципе не линейно на самом деле.
Оно скорее квантово-скачкообразно.
Но одновременно его описывать можно только аналогиями.
Его можно описывать только парадоксами.
Что что-то это и есть то же самое.
Пример другой, знаете, где можем мы найти, ну, подобное, где мы это видим на языке аллегорий, когда Григорий Низкий, жизнь Моисея-законодателя, и где он анализирует книгу Ветхого Завета через призму жизни Христа.
И он говорит о том, что разошедшееся море это то же самое, когда разошлась чресла Марии при зачатии.
И вот этот потоп, это и есть то же самое, что крещение.
И вот это как раз, мне кажется, квантовое.
То есть, по большому счету, это как равносильно смены с ньютоновской физики на квантовую физику.
А Гамбан задает вопросы в рамках ньютоновской физики.
И в рамках ньютоновской физики ответа в принципе быть невозможен.
И все бессмысленно.
И поэтому принципиальный шаг это перейти на квантовый подход.
Если мы этого хотим.
Если мы в принципе хотим искать решение.
Вот.
Вот такими аналогичными, скажем так, большими мазками, мне кажется, я сейчас остановлю свой ответ.
Может быть вы как-то...
Ну, я просто еще не до конца...
Мне хотелось бы, чтобы у нас было больше диалога, чем, знаете, такого интервью, наверное.
Поэтому...
Ну, в общем, как хотите.

**А.Чернов:**
Слушайте, ну мне нужно дня два, чтобы осмыслить вот этот блок, который вы задали.
Ну, давайте я тогда надену фуражку простого парня и буду задавать уточняющие вопросы.
Значит, вопрос номер один.
Правильно ли я понимаю, что в рамках рационального подхода Агамбана невозможно ответить на этот вопрос, но это вы так и сказали, но нам нужно перейти на язык аналогии.
Но ведь язык аналогии это не только язык восточного христианства, это еще язык и католической церкви.
Об аналогии писала Фома Квинский.

**П.Щелин:**
Это не просто аналогия.
Вот вон ты и проблема.
Это не...
Очень сложно это выразить.
Здесь скорее камень в мой огород, что мне не удается это произнести.

**А.Чернов:**
Да нет, это я просто не понимаю.

**П.Щелин:**
Ну, если можно, произнесите.
То, что это не аналогия.
Аналогия предполагает что-то похожее.
То есть я могу употребить аналогию для выражения мысли.
А здесь мы говорим об одном и том же событии, но раскрывающемся в разных, с нашей точки зрения, ситуациях.
Но это одно и то же.
То есть антологически это одно и то же событие.
И вот с этой точки зрения это ответ на литургию.
Это не повторение.
То есть это и повторение, но с технической, с точки зрения Техно.
Но с точки зрения Онто, это то же самое.
То есть каждая литургия, это не образ Голгофы, это Голгофа.
Это то же самое.
То есть Христос умирает на каждой литургии.
Это то же самое событие.
Это как раз то, на чем, помните, ну, наверное, у вас в аудитории очень подготовлено, но вообще же на этом поломался в западном подходе, как раз конфликт протестантства и католичества, как раз в рамках вот этого ньютоновского рационального подхода.
А православие как бы, ну, настаивает на том, то, что это то же самое событие, в том числе.
И получается, что как бы священник в этот момент, он не имитирует это событие, а он как бы входит в это время.
Он в этот момент входит в вечное время.
И вот в этом вечном времени линейные законы времени не действуют.
И получается, что это не повторение, а это, и это не повторение, это не реконструкция, это то же самое.
Вот я, наверное, буду повторять, потому что это, наверное, то, что я хотел бы слушателям за всю беседу донести.
Казалось бы, простая мысль, но я даже на собственном опыте делюсь, ее очень сложно воспринять, потому что, ну, наше восприятие времени абсолютно иное.
А богословское, оно вот, которое высокого богословия, оно говорит именно об этом, что это не подобие, и это не реконструкция, и это не имитация, это не спектакль, это не, даже не символ в строгом смысле этого слова.
То есть, ну, условно говоря, есть протестантские общины, в которых сохраняется литургия, и она раскопатривает исключительно, ну, это не настоящее, но мы это делаем как некую такую традицию, да, то есть это как некое символическое.
Хотя тут тоже есть вопрос в том, что настоящий символ, то он, по сути, является тем же самым.
Это не простое подобие, на это мы сейчас в нашу предыдущую беседу скатимся, в иконографичность, которая, ну, мне тоже кажется, получилась очень хорошей.
Вот.
А это именно то же самое, то есть как раз вот это онтологично, это одно событие.
И здесь просто на самом деле, я понимаю, почему это сложно, даже не только с точки зрения богословской, а с точки зрения того, что если мы серьезно начнем учиться воспринимать время таким образом, к чему нас, по идее, это призывает церковь, то у нас поломается примерно все.
Ну, допустим, полностью поломается политическая наука, полностью поломается историческая наука, полностью поломается, ну, теоретическая наука, полностью поломается теоретическая наука.
И огромное множество теорий, потому что простой напрашивающийся вывод из этого простого наблюдения.
То есть, понимаете, в чем парадокс?
Гамбин – великий философ, который, ну, один из моих любимых, потому что он ставит очень крутые вопросы.
Вопросы настолько масштабные, на которых, ответ на которых приводит ни много ни мало к революции.
Не переживайте за время.
Потому что ответ на, чтобы ответить на его вопрос, нужно ни много ни мало либо смелиться с тем, что ответа нет, либо поменять всю парадигму.
И одна из примеров такого смена парадигмы – это часть того, скажем так, ну, материала, посмотрим, что получится, либо статья, либо книги, 12 я там пытаюсь сделать, принципы анализа, еще не все нашел.
Вот один из принципов анализа, который я сейчас стараюсь применять на практике, не к богословию, а, допустим, к той же самой политтеории, то, что все события уже произошли.
То есть, все уже случилось.
И вот как раз вот этот такой, то есть, чтобы понять будущее, нужно просто понять прошлое.
Потому что...
И не потому что подобие, а потому что это уже произошло.
Я поэтому и начал пример, что тот ветер, который подул на Пятидесятницу, это тот же самый ветер, который разрушил Вавилонскую башню.
То есть, это в каком-то смысле одно и то же событие.
И то это как бы то же самое, как присутствие божественное.
То есть, присутствие божественное для грешника и праведника – это одно и то же присутствие, только реакции разные.
Да, и, соответственно, у нас полностью меняется оптика с то, что вместо того, чтобы искать линейности, нам надо искать состояние, то есть, нам надо искать субъекта, в каком состоянии субъект взаимодействует со временем.
Ну вот, не знаю, давайте продолжим с уточнениями, потому что, может, меня заносят, и я ухожу совсем...

**А.Чернов:**
Нет, я просто параллельно фиксирую то, что вы пишете, тезисно.
Вот сейчас я понимаю, то есть, вы хотите сказать, что есть некий, мы назовем его суперсимвол, есть некая антология, и в этой антологии все уже совершилось.
Есть политики в этой антологии, там, Понтипилат, есть священники, которые могут продать высшие иерархи и так далее.
И на литургии христианин попадает вот в эту антологию.
Соответственно, ну да, здесь концепция времени, получается, она не линейная, она какая-то скругленная, как точка некая.
То есть, нужно попасть туда.
Ага, это значит, я правильно понял.
Тогда получается...

**П.Щелин:**
Более того, на литургии в особенности.
По-хорошему, мы все время...
То есть, по-хорошему, насколько я понимаю, одно из продвижений к святости, это ты перманентно в этом времени начинаешь жить.
Но литургия, это как бы первый шаг в это время для мирянина, если угодно, для нас, для человека.
То есть, это вход в то, что называется вечная история.
То есть, мне нравится такой английский термин, это есть, ну вот, в частности, Джонатан Пежо из таких современных...
Популярных людей и его круг, они разрабатывают эту тему, называется Universal History.
То есть, универсальная история.
Или мне больше нравится на русском языке, можно перевести как вечная история.
То есть, вечная история уже есть.
И вечная история уже есть.
Сокрытый король, сокрытый город, сокрытый символ.
Уже есть зверь, уже есть крест, уже есть дева.
Все это уже есть.
То есть, как бы тоже...
И...
Но при этом это не значит, что у нас отрицается...
То есть, здесь есть другая крайность, можно сказать, и поэтому нет свободы воли.
А парадокс в том, что...
Потому что свобода воли остается.
То есть, мы...
Ну, опять...
То есть, все решения, проблемы, которые ставит Агамбин, они все парадоксальны.
Они...
Ни одни из них не может быть разрешены логически.
Наверное, вот это я хотел бы зафиксировать из такого более-менее четко.
То есть, она, в принципе, ни один из поставленных вопросов, которых вы мне прислали, в принципе, на уровне логики решен быть не может.
Он может быть решен только на уровне аналогии, на уровне парадокса, на уровне символа.
В каком-то смысле...
В каком-то смысле все эти ответы даже...
Ну, с точки зрения...
Современного западного человека будут больше ему напоминать не христианство, а дзеновский коэн.
То есть, решение проблемы дзеновским мудрецом.
Но это просто традиционное христианское понимание.
Оно как бы тоже гораздо больше, если мы читаем «Житие отцов-пустынников», они гораздо больше как раз тоже, ну, в этом стиле-то исполнены.
И, опять, это к вопросу о том, что мы до сих пор продолжаем воспринимать вот эту вечную историю в нашей рационалистической парадигме.
Вот.
И отсюда, ну, принципиальная сложность.
Я, наверное, поэтому немножко...
Сразу и скакнул в эту зону, в этот бок, просто чтобы сразу зафиксировать.
Потому что в рациональной логике, там, классической философии, классического философии анализа вы абсолютно правы.
Решений, в принципе, быть не может.
И довольно много изучая западный традиционализм, ну, вот, XX века, это очень хорошо видно, как они не пытаются, как они не пытаются выйти.
То есть, все лучшее, что им удается, ну, например, у того же Честертона, это как раз интуитивно идти в эту сторону, в сторону парадокса, в сторону аналогии, ну, они же не являются, собственно говоря, в строгом смысле научными философами, да?
Но именно поэтому им удается.
Если мы будем пытаться решить это с той основательностью и строгостью мысли, которую это делает Агамбен, строгостью не в смысле то, что вольность, а в смысле вот академичности, то мы только будем все более и более красочно, точно описывать тупики.
Вот, наверное, такой у меня ответ.

**А.Чернов:**
Ой, подождите, это нужно записать.
Красочно и точно описывать тупики.
Очень круто.
Сейчас, секундочку.
Это можно даже в названии описывать тупики.
То есть, мы можем сказать, что Агамбен ставит вопросы, но рационально их решить невозможно.
Их можно решить в области мифа.
Можно?
Ну, полосиво, если мы берем.

**П.Щелин:**
Да, да, да, именно так.
Ну, здесь надо, наверное, сделать отступление, хотя опять не знаю, насколько у нас подготовлена аудитория, потому что миф чаще всего воспринимают как ложь.
И вот мы говорим, ну, что-то мне мифы рассказывают, что-то мне сказали.
Что-то мне сказки рассказывают, что-то нам мифологично.
А на мой взгляд, и это как раз то, что нам требуется на уровне философии для разрешения вот этих тупиков, ну, вернуться к исконному знанию мифа, то, что миф — это не реальность, это мета-реальность.
Миф — это как раз про вечное.
То есть, вообще, вечность можно описывать только на языке мифа.
В этом-то вся суть.
И поэтому миф — это лучше, чем знание, это больше, чем знание, это, если угодно, сверхзнание, а не наоборот.
Вот недознание, как нас учит наша рациональная философия.
Заметьте, это даже проявляется у людей, которые выполняют пророческую функцию, осознанно или неосознанно.
Если вы помните, у Высоцкого была такая песня «Всю чистоту, всю простоту мы у древних берем, Саги, сказки, легенды из прошлого тащим, Потому что добро остается добром в прошлом, будущем и настоящем».
То есть, язык вечности — это всегда язык мифа.

**А.Чернов:**
— Ну, а в современной политике нет...
— ...режима вечности, соответственно, оно вынуждено вращаться вот в этих...
Как бы оно все время вынуждено промахиваться мимо.
И то, что оно...
Да, я правильно понимаю, Вы хотите сказать?

**П.Щелин:**
— Да, абсолютно, да, да, именно так.
Ну, более того, оно даже...
Оно вообще, напоминаю...
Оно становится совершенно...
Понимаете, тут можно иронизировать, но это такая печальная грусть.
Это превращается все в трагикомедию.
Вот как я бы это назвал.
Это все становится трагикомедией.
Трагедией, потому что гибнет герой.
Так или иначе, чаще всего.
А комедии, потому что с точки зрения вечности, это такой бесконечный забег по граблям, когда повторяются ровно те же одни и самые сюжеты, но каждый раз реакция с детским удивлением.
То есть, если угодно, получается.
Вот, и поэтому в этом...
Когда у человека поменяется...
То есть, если человек начинает смотреть на эти картины с точки зрения вечной истории, то тут как бы появляется даже определенная ирония, если угодно.
То есть, у Вас появляется как бы ракурс, который...
Вы можете довольно иронично смотреть на казалось бы трагичные события.

**А.Чернов:**
То есть, не так важно, в какой войне победит та или иная страна.
Важно то, что в вечности войны не будут.
И слез там не будет.
И Христос всего уже победил.

**П.Щелин:**
И это важно, и важно, да.
То есть, это одна картина важная.
Ну, то есть, да, это Вы даже подняли регистр.
На первом регистре важно то, что...
Ну, это попытка выпрыгнуть из колеса.
То есть, знаете, это как попытки рыбы выпрыгнуть...
Выпрыгнуть из потока.
Как раз тут же, заметьте, давайте в другую область подойдем немножко.
С другого ракурса дам аналогию.
Смотрите, очень интересный подход, который учат на современных исторических факультетах, ну, в массе своей, да, то, что, словно говоря, историю нельзя оценивать с точки зрения современности, да.
И казалось бы, это правильно.
Особенно потому, что мы видим негативные проявления.
Этого подхода, если угодно.
Ну, когда, условно говоря, Чарчилля обвиняют в расизме, да.
Ну, или там какого-нибудь.
Сносят статую.
Но...
И в этом смысле эта критика справедливая.
Но на мой взгляд, критика, она несправедливая.
Потому что проблема находится в другой посылке, которая делает эту посылку возможной.
А фундаментальная посылка заключается в том, что мы отказываемся рассматривать современность с точки зрения истории.
Потому что глубоко убеждены, что мы особенные, и история началась лично с нас.
И поэтому мы не оцениваем.
То есть, понимаете, на самом деле парадокс.
Такую историю, пытаясь ее защитить от современных оценок, мы не историю защищаем от современных оценок, мы современность защищаем от исторических оценок.
Потому что, когда в жизнь обычного человека вторгается история, и это мы очень четко увидели и испытали, даже я испытал, я думаю, вы, слушатели, уважаемые, испытали.
Наша первая реакция — сбежать из нее куда подальше.
Нам больно.
И вот здесь возвращает нас к вопросу о литургии.
Что делает литургия?
Литургия помещает опять-таки нас в контекст настоящей истории, если угодно.
Она помещает нас в контекст мифа.
И заставляет по-другому смотреть на свою жизнь.
И в этом с точки зрения истории, условно говоря, народов, то есть, возвращаясь к вашему вопросу, что я имел в виду, в вечности все народы уже написаны.
Все языки, которые создали Вавилонскую башню, они уже свершились.
Как бес и ангелы, которые создали Вавилонскую башню, как ангел каждого из них уже присутствуют в этом мире.
И они уже действуют.
Они уже есть.
То есть, итог пьесы уже написан на самом деле.
И мы знаем из Откровения то, что в конце каждый народ принесет свою славу.
И это мы знаем.
И опять, в этом контексте вечной истории по-другому должны рассматриваться вообще все, по сути говоря, вопросы.
По сути говоря, все вопросы про логико-одной политологии тогда становятся исключительно в контексте тезисов.
Вы прете против вражна или вы прете не против вражна?
Вот и весь вопрос.
Тогда, если вы идете в соответствии с тем долгом, который для вас уже написан, или вы пытаетесь от него сбежать?
И в этом-то и есть свобода воли.
Свобода воли не в том, что творить все, что хочу, а свобода воли выбрать идти по или идти против.
Или, как, опять-таки, говорил Высоцкий, потому что из тех коридоров низ подручнее было, чем ввысь.
То есть, вот фундаментальный выбор, исключительно высели вниз.

**А.Чернов:**
Мне нравится текст из Откровения.
Там молитва.
«Великие и чудные дела Твои, Господи Вседержитель, праведны истинные пути Твои, Царь святых.
Кто не убоится Тебя и не прославит имени Твоего, ибо Ты един свят, все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои».
Вот финал истории.
Да.

**П.Щелин:**
И это важно.
Это действительно, как бы Вы правильно сказали.
Просто вот в контексте нашей бытия, это более важно, что они принесут свою славу.
Вот и в контексте Гамбеда, мне кажется, вот этот очень важный момент.
То есть, условно говоря, у каждого из народов, которые тоже не бесконечное количество, как думают конструктивисты, а, по сути, все те языки, которые строили Вавилонскую башню, вот с тех пор, как бы, условно говоря, все вот эти principalities, которые являются духом этих ангелов и этих народов, они уже действуют.
И, соответственно, у каждого из них свое предназначение.
Вот и все.
Поэтому и слава своя.
То есть, она одновременно общая, но, опять-таки, парадокс.
Она одновременно одна на всех, но и она одновременно своя.
То есть, условно говоря, подобно тому, как Павел пишет про церковь.
Вы все одно, но этот пророчествует, этот трудится, этот, я не знаю, я сейчас цитату сходу не вспомню, но она известная.
То есть, по-моему, это...

**А.Чернов:**
Да, не все из вас пророки, не все учителя, но дух дал каждому как-то соразмерно.
Ну, вот это тоже...

**П.Щелин:**
И это то же самое, то, что это про народы.
То есть, опять, это то же самое.
Это одновременно не одно и то, это не разное подобное, а это то же самое.
То есть, опять, вот этот регистр.
Опять входим в это пространство.
То есть, по сути говоря, мы с вами сейчас вот полчаса занимаемся упражнением пытаться просто на уровне языка по-другому описывать одни и те же, ну, привычные нам процессы.
То есть, можно выйти из этого тупика только радикальнейшим образом сменив регистр.

**А.Чернов:**
А Агамбан дает те ответы, которые вы даете?
Или он все-таки ставит вопросы, но сам не знает, как на них?

**П.Щелин:**
По-моему, он ставит вопросы.
Вот, мне кажется, его достоинство огромное это вот постановка вопросов.
Но ответов у него я не находил.
Ну, разный путь.
То есть, у него...
Он все-таки, надо признавать, плод своей традиции.
То есть, он плод все-таки традиции философии.
Вот, мне кажется, что в рамках этой школы он ее до дна исследует до каждого последнего кустика, но он не может из нее выпрыгнуть.
И поэтому он не может дать ответа.
То есть, как мне представляется.
Может быть, это очень высокомерно, с моей стороны, звучит по отношению к столь уважающему человеку, уважаемому умному человеку, как есть.

**А.Чернов:**
Чем-то похоже на слова, которые Максим Горький сказал Исааку Бабелю.
Говорит «Дорогой друг, вы о многом догадываетесь, но очень мало знаете.
Идите в народ».
В общем, да.

**П.Щелин:**
Интересно.
Не слышал.

**А.Чернов:**
Да, это вот Бабель в начале.
В предисловии одесских я недавно просто перечитывал.
Вот.
Павел, ну, вы хотите сказать, что у каждого народа есть свой ангел, а, соответственно, каждый народ он антологичен.
То есть, это не то, что мы можем конструировать, но здесь вы бросаете камень в огород конструктивизму, да, современному социодизайну, так сказать.
А можете поподробнее эту мысль?
Но ведь мы же знаем, что были народы, которые сошли с арены истории.
Там были скифы, которых сейчас нет.
Были половцы.

**П.Щелин:**
А вот здесь опять с точки зрения универсальности, опять может звучит смешно, но смотрите, мне кажется, когда мы берем миф, то может осуществиться передача.
То есть, условно говоря, поэтому такое значение имеет, чей миф вы берете и чью историю вы продолжаете.
Почему война за историю, она всегда ключевая война к вопросу об истории, потому что именно в этой точке вы, по сути, выбираете свой антологический вектор.
Ну, с точки зрения детского рассказа, а детские сказки часто бывают гораздо более мудрые, чем нам кажется, как корабль назовете, так вы и поплывете.
И в этом гораздо больше смысла.
Ну, опять, здесь мы можем сразу удариться в метафизику имени и там отдельное вот это.

**А.Чернов:**
Это интересно.
Давайте ударимся в метафизику имени.
Не обязательно прям так широко, но мне это интересно.

**П.Щелин:**
Правда в том, что имя тиранично.
То есть, с точки зрения того, что имя ограничивает.
Действительно.
Как только вы себя назвали чем-то, вы одновременно перестали быть чем-то другим.
И как только вы что-то взяли, одновременно вы стали чем-то.
То есть, вы взяли весь ресурс этого имени, то есть, как метафора, вы подключились к этому источнику.
И здесь, конечно, возникает дополнительный ряд трудностей, что вы должны этому имени соответствовать.
Потому что нет ничего хуже, чем взять имя и ему не соответствовать.
Это будет бесконечное повторение саморазрушительного поведения, саморазрушительного мортальности.
Вас сама эта ноша будет тяготить.
Но при этом же тоже есть альтернативный парадокс, что не выбирать имя невозможно.
То есть, не иметь имени невозможно.
То есть, вот эта попытка постмодернизма сказать, что можно жить без имени, а по сути постмодернизм является именно этим.
То, что имени нет.
Акцидентальный характер.
И здесь нужно признавать, что желание это, оно мне понятно откуда берется.
Это желание именно сбежать от этой имплицитно присущей имени тирании.
Условно говоря, назвались Святой Русью, придется соответствовать.
Или назвались Римом, как назвались США, придется соответствовать.
Но более того, тут не просто придется соответствовать.
Я вот сейчас перечитываю Вилла Дюранта.
Может быть слышали.
Это один из таких старых историков американских.
Где он написан.
Называется Caesar and Chrysler.
Он описывает историю Римской Республики.
И я вот могу просто поделиться.
Вот вы ее читаете.
Вы можете все упоминания Рима убрать.
Просто поставить на ее место США.
И это будет то же самое.
Опять таки.
Это будет неподобие.
Это будет именно то же самое, вплоть до малейших деталей.
Поскольку отцы-основатели осознанно хотели построить новый Рим.
Можно сказать, наш правильный.
И избежать повторения всего накопленного опыта.
Вот что я имею ввиду, когда я говорю от ангел.
То, что вы принимаете это целиком.
На самом деле вы не можете избежать, то есть исправить все ошибки.
Вы пойдете по всему пути до конца.
И поэтому здесь есть определенный, наверное, даже фатализм.
То есть то, что если какая-то пьеса для какого-то условно в этом сценарии народа написана свыше, то не измените вы ее.
Сколько вы не бегите против вражна, но вы от нее не избавитесь.
Но отсюда возникает и то же самое с именами.
То есть взяв какое-то имя, вы принимаете его как полноту.
То есть оно нельзя заниматься тем, что постмодернисты предлагают нам cherry-picking, то есть выборочно.
Вот это не получится.
То есть опять таки можно.
И это своего рода даже само по себе является свидетельством истинности моих предыдущих утверждений.
Потому что что делает постмодерн, а не химическая идея, то, что мы берем какую-то объективную данность, вот, например, объективная данность имени, объективная данность мифа, объективная данность вечности и превращаем ее в технологию.
Превращаем ее в то, чем мы можем манипулировать.
Понимаете, да, какой происходит интересный парадокс?
Но правда в том, что это невозможно.
Правда в том, что история всегда проманипулирует вами.
Потому что она первична.
Она уже случилась.
То есть это наивность таракана, если угодно.
То есть это очень, наверное, звучит грубо для современного человека.
Но с точки зрения истории, да, эти все попытки, они выглядят примерно так.
И даже попытки отрицания на самом деле являются исключительно свидетельством об истинности.
Вот такой парадокс тоже.

**А.Чернов:**
США как, просто Рим.
А Россия как Святая Русь.
Но в этом имени больше потенциала, чем все-таки Рим пал?
Вот как бы вы...

**П.Щелин:**
Ну да, короткий ответ, да.
Но ей же соответствовать тоже надо.
Это к вопросу, здесь мы просто уйдем совсем в сторону темы разговора.
Но одна из цитат пророков, которую я повторяю очень часто, несмотря на то, что она приводит к обвинению меня в неком людоедстве, это цитата из Исаии, что нет мира нечестивым.
Потому что сегодня популярны разговоры о мире без понимания природы войны.
На простом уровне просто можем отослать к Николаю Сербскому, известная его работа «Война и Библия».
Это такое введение в тему.
Если мы будем читать того же Исаию, Еремию, Даниила, всех пророков, то увидите картину, которая совсем не соответствует той благостной картине, возвращаясь к проблематике Святой Руси, то же самое.
Я же упомянул в начале беседы то, что если ты не соответствуешь предназначению, это можно даже объяснить уже по подобию более простым агамбеновским языком.
Вы запускаете механизм обратной связи, негативной обратной связи, вы начинаете переть против вражна, потому что реальность вам свидетельствует об одном, вы представляете ее по-другому, это производит к расколу, разрыву, в итоге возникает напряжение.
Но сюжет вы все равно переписать не можете.
Условно говоря, конкретно сюжет украинский, если с ним убрать сегодня войну, он написан Гоголем.
Вот это вечный сюжет.
Он никуда не делся.
Он и будет повторять ее.
Он повторялся до Гоголя, он повторится будет после Гоголя, и он будет повторяться до бесконечности.
И с этой точки зрения, конец этой истории известен.
Что бы ни думали, что бы ни мыслили условно говоря наши политические аналитики, философы и даже государственные деятели.
Более того, в этом контексте вообще не важно, что будет решение.
Здесь я просто говорю о том, что можно все сингтенки и политологию отменить, потому что с точки зрения прогностицизма она окажется полностью бесполезной.
И это объяснимо.
Потому что она, как и Агембин, действует исключительно в рациональной парадигме.
И тут чего греха таить, я сам вплоть до буквально пару лет начал потихоньку отказываться от рациональной парадигмы анализа, потому что рациональная, вторичная по отношению, ну вот можем сказать, к мифологическому.
И что мифы действуют, условно говоря.
То есть вечная история действует, вечная история раскрывается.
Или можем сказать, и это подобие является иррациональным.
То есть иррационально действует.
И вам вообще в принципе не важно, что кто хотел.
Это все выражается в таких исторических анекдотах и известных фразах по принципу войны никто не хотел, но она была неизбежна.
И это что означает?
Что с точки зрения любого рационального анализа это событие было немыслимым.
Но если оно было необходимо мифологически, то оно происходит.
Но это меняет все.
Это меняет представление о субъектности.
Это меняет исторической субъектности.
Это меняет представление о коридорах возможностей.
Это очень неприятно, вкратце, модерновой мысли.
Потому что вся модерновая мысль, она стоит вообще на таких фундаментально других антологических предпосылках, что тут как бы примирить их невозможно.
Я по этому и говорю.
Либо мы меняем квантовый скачок к парадигму, либо мы продолжаем просто заниматься исследованием тупиков.
То, что тоже дело благородное, можно делать очень талантливо.

**А.Чернов:**
Можно из одного тупика в другой тупик переходить, потоптаться, осмотреться, идти дальше.
Павел, вопрос тогда к вам следующий.
Элиты могут из одного мифа прыгнуть в другой миф?
Или это невозможно?
Миф до конца, прожить его?
Что бы вы сказали?
Или миф все-таки это штука, которая захватывает элиты и они...

**П.Щелин:**
Они могут хотеть это делать, они могут пытаться это сделать, они могут, условно говоря, построить подводную лодку в степи.
У нас богат опыт строительства башен, знаете.
Человечество любит этим заниматься.
Мы очень талантливые в этом вопросе.
Но любое это строительство закончится исключительно обрушением Даниловского и Стукана.
На камне преткновения споткнется и вечная история возьмет свое.
Лучшее, что может сделать элита, понять самого себя.
То есть, вообще, по хорошему счету, это даже не христианское, а сократовское познай самого себя.
Оракул Дельфийский.
Познай самого себя.
По хорошему счету, что такое благородная элита?
Элита, которая знает, частью какого мифа она получила от предков и смиренно принимает свою роль в этой истории.
Вот это путь благородный.
Но чаще всего мы играемся в конструктивистов.
Причем первые конструктивисты, повторюсь, это они задолго для конструктивистов.
Повторюсь, алхимический, условно, Джон Ди XVI века, это всем конструктивистам конструктивист.
Для тех, кто не знает, один из величайших алхимиков, магов, создатель, один из вдохновительных для создания британской разведки, ну, в общем, человек, который сделал конструктивизм до того, как это было мейнстримом, мягко говоря.
Вот.
По сути, полностью переписал историю Англии.
И, наверное, какое-то время это может быть успешным, да.
Но у этого всегда есть очень большая цена.
То есть у этого как минимум всегда есть очень большая цена.
И мое мнение на длительной истории, опять-таки, на длительном горизонте, то есть в вечности это будет бесплодно.
Условно говоря, история Британии, раз уж я его упомянул, это не все, это Джон Ди и все, кто был рядом с ним, это не Ми-6, а это Артур.
И, условно говоря, поэтому у того же Льюиса, у того же Честертона, у того же Толкина все время, то есть у той старой, условно сказать, изначально британской традиции и прослеживается идея возвращения короля.
И, условно, в конце времен, соответственно, тот же самый король, который одновременно, кстати, является восьмым имамом шиитов, то есть последним скрытым правеном.
То есть все сокрытые короли вернутся в виде одного короля.
Условно говоря.
Условно говоря, вот что такое разворачивание универсальной истории.
Все попытки сконструировать, даже самые талантливые и выдающиеся окажутся посрамлены.

**А.Чернов:**
Но в рамках одного...
Вот у каждого народа есть свой миф.
И в рамках этого мифа народ может быть добродетельным, ну, народ элиты и может прожить христианскую жизнь, которая в вечности, ну, которая войдет в вечность со знаком плюс.

**П.Щелин:**
Угу.
Но это его долг.

**А.Чернов:**
Это его долг.
То есть здесь важно не менять миф.
Павел, ну, получается, весь этот миф и дизайн, он тоже летит ко всем чертям, потому что это просто обманка и никакого мифа и дизайна нет.
Ну, на коротком этапе работает, а на большом этапе он не будет работать.

**П.Щелин:**
Да.
Ну, то есть, условно, отцы-основатели искренне думали, что они создадут правильную римскую республику.
То есть, уточнить, они именно...
Рим как римская республика.
Римская империя их не устраивала совершенно, они хотели римскую республику.
Берем пример конкретный.
То есть я могу просто зачитать цитату, не знаю, слушатели говорят на английском языке или не говорят на английском языке.

**А.Чернов:**
А вы можете зачитать, а потом перевести.

**П.Щелин:**
Пом-пом-пом-пом-пом.
Roman mixed constitutions that Polybius admired as the best of all existing governments, a limited democracy in the legislative sovereignty of the assemblies, an aristocracy in the leadership of the patrician senate, a spartan diarchy in the brief royalty of the councils, a monarchy in occasional dictatorships, essentially it was an aristocracy in which old and rich families through ability and privilege held office for hundreds of years and gave to Roman policy a tenacious continuity that was the secret of its accomplishments.
But it had its faults.
It was a clumsy confusion of checks and balances in which nearly every command could in time of peace be nullified by an equal and unimposed command.
The division of power was an aid to liberty and for a while a restraint on maleficence.
On the other hand, it led to great military disaster.
It dissolved democracy into mob rule and at last brought on the permanent dictatorship of the principate.
That is, Roman mixed constitutions that Polybius admired as the best of all existing governments, a limited democracy in the legislative sovereignty of the assemblies, an aristocracy in the leadership of the patrician senate, a spartan diarchy in the brief royalty of the councils, a monarchy in the form of sometimes necessary dictatorships.
In essence, it was an aristocracy in which old and rich families through ability and privilege held office for hundreds of years and gave to Roman policy a tenacious continuity that was the secret of its accomplishments.
The history of the United States until recently.
This is the same.
And then the continuation.
But it had its shortcomings.
And the founding fathers thought that they could stop here.
And the story shows that everything turns out quite wrong.
Because the second paragraph is about the United States in the same way.
But it had its shortcomings.
It was an inexhaustible mixture of costs and counterweights in which each team in time of peace, almost each team in time of peace, could be canceled by the same or opposite team.
could be canceled by the same or opposite team.
The division of power contributed to freedom and for some time restrained evil intentions, evil practices, unworthy practices.
But on the other hand, it led to huge military defeats, it led to the dissolution of democracy in the power of the crowd and, and this will already be the American future, in the end, led to a permanent dictatorship of the Principals.
The same.
The same.
Again.
This is the same.
That is, the script is already written.
That is, in this, that is, in this, how to start thinking differently and looking for solutions and answers to the questions that were asked to us, read history.
But read it not as we are taught to read it, but read it as what is happening now.
That is, literally speaking, we read Plutarch, not as the past, but as our present and as our future.
We read Polybius, not as the past, but as our present and our future.
And so on and so forth.
And the more we develop this practice, the more we begin to understand the essence of what is happening.
I understand.
We must also read the Gospel.
Here again, the Gospel is not about that.
This is what I have here, where I fundamentally disagree with Agamben, that what he did, Christ did it, and it ended.
This is precisely his, I think, fundamental Western mistake.
Because this is not what he did and ended.
This is what is.
This is what is always ontologically, it always is.
That is, it did not end.
It, as it were, may be from the point of view, that is, again, I do not know, here is already such a paradox that I cannot understand how it works.
Well, that is, from the point of view of God, maybe it ended at the same time and did not end, but for us it is definitely here, it is.

**А.Чернов:**
I now remembered the words of Apostle Paul, that someone builds on hay, someone builds on wood, everyone will be shown time, the case will be shown, tested in the fire.
And Paul says, however, a person's case may burn, but he himself will be saved, as it were, from the fire.
Here I am now thinking about, here is a myth, in which a specific people live, and we roughly know how this myth can end.

**П.Щелин:**
But at the same time there is a specific person, who can save, the case will burn, but he himself will be saved, but as it were, from the fire.

**А.Чернов:**
Here, as it were, you are ...
Am I right in catching your thoughts?
Well, yes.
And this is decided according to Psalm 36, it seems to me.
Fall on the Lord and do good.

**П.Щелин:**
Live on earth, keep the truth.
Rejoice in the Lord, and He will fulfill the desire of your heart.

**А.Чернов:**
And at the beginning there is not jealous of the unclean, as it were, not jealous of sin.

**П.Щелин:**
Yes, not jealous of the wicked and not jealous of the thief of lawlessness.
Well, in general, as the grass is wilted there ...
Yes, yes, yes, yes, yes, yes, yes, yes.
What do we have here?
Not jealous of the wicked, not jealous of those who do lawlessness.
For them, as the grass, soon they will fall, and as the crop of wheat, soon they will fall.
Fall on the Lord and do good, and fill the earth, and you will have wealth.
Rejoice in the Lord and He will fulfill the desire of your heart.
Well, that's it.
This is such an applied instruction, if you like.

**А.Чернов:**
That's right.
A difficult instruction, very difficult, but better for us it seems to be not invented.

**П.Щелин:**
Wisdom in how to say, to know something conditioned and already in the framework of this conditioned act.
Yes.
Well, yes, it is absolutely so.
And for the good, if we can dream, in general, the task of education it should actually a little bit contribute to this.
And in what would you, how would you formulate the main task of education?
Well, I would say, look, for the task, of course, that is, to whom, how, that is, if we talk about the elite, then this is the education of the charity elite.
The charity elite, including the elite, which knows the purpose, that is, the one who knows their duty.
This is a very important point.
If we talk about the people, then it is the people who know their history.
That is, the story, which, that is, you can even say the meta-history, part of which we are, also knows its duty.
Because then you just stop wasting resources on relentless attempts to build a tower.
The question is, where does a bunch of energy go?
Well, that is, a huge amount of these lives, blood, strength goes to building a tower.
And there is no strength for many other things.
If you at least avoid this, that is, that is why it is also said in the first psalm, that the first step is a blessed husband who does not go.
That is, first, the avoidance begins, and from this point of view the avoidance of false paths, is taken for granted.
That is when least doctors behind intersect.
They work with a lot of effort and at work and have finished broadcasting the stuff in place of sweat, except the mo af similar possibilities, but not only of ...
The city there is exactly large Новые инженеры, новых вообще рабочих из Франции привозят.
А каждый раз вместо Рено Ладос ходит с этого конвейера.
И там два старых инженера сидят на заваленке, смотрят на место проклятое.
И все, руки кривые, руки кривые.
То есть я к тому, что если на роду написано собирать автомат Калашникова, будете собирать автомат Калашникова, условно говоря.
То есть если предназначение сжигать Содом и Гамору, то будете сжигать Содом и Гамору, к вопросу.
И наоборот, если предназначение сеять, а не властвовать, то и будете сеять, а не властвовать, а все попытки властвовать приведут к тому, что посевы окажутся сожженными и так далее и тому подобное.
И здесь просто очень много неизвестного, потому что, ну прямо говоря, мы не занимаемся таким анализом.
То есть у меня там очень много, это чисто большая часть того, что я говорю про конкретику, если честно, сразу сделаю оговорку, это гипотеза.
То есть это вот просто...
Это очень плотно.
Два года наблюдений, попытки приложить вот эти какие-то теоретические выкладки на практике, но это все очень тоже, с моей стороны, пока очень не точно.
То есть я не претендую на абсолютную пока истинность.
То есть знание, то, что миф есть, история уже написана, не означает то, что я могу с точностью описать этот миф.
Но вот это, кстати, одна из задач, если угодно, образования, ну и точнее, можно сказать, институтов как раз изучить.
Ну, по сути, это рефлексия, да, то есть по сути, это как раз честные взгляды, честное признание, интеграция, ну, как себя самого, ну и окружение тоже, раз уж вы с ним взаимодействуете.
То есть по хорошему счету взаимодействуя с каким-то контрагентом, вы должны знать с частью, какой историей он является.
Тогда все станет сильно проще и понятнее.
Но это опять-таки, это мы такое сейчас немножко занимаемся, к сожалению, маниловщиной, потому что это, ну, не то, чем занимается наука, не то, чем занимается образование.
Вообще нигде.
То есть я прямо это скажу.

**А.Чернов:**
Мы можем здесь, ну, просто в качестве...
Я попрошу краткий ответ.
Перекинуть мостик на коллективный бессознательный Юнга, архетипы.
То есть это все из этой же серии.

**П.Щелин:**
Мне кажется, это подобие.
Мне кажется, это подобие.
Это попытка выразить то, что мы с вами обсуждаем, но вот на языке психологии, да.
Но опять-таки, заметьте, но там нет антологии, да.
Вот в чем разница.
У Юнга, по сути-то, нет антологии.
То есть вот он откуда берется это коллективное бессознание?
Ну, не знаем мы, откуда оно берется.
Ну, по-честному.
То есть оно как бы есть, но вот все вот эти психологические вещи, они антологически оказываются бесплодными.
Ну, то есть либо непонятно там все вот эти даже фрейдовские эго.
Ну, то есть он говорит, оно есть.
Но он не говорит, откуда оно есть, почему оно есть, да.
То есть антологическая пустота под этим.
Но это подобие.
Это попытка выразить, мне кажется, то же самое.

**А.Чернов:**
Я, если честно, постепенно тоже вникаю в Юнга.
И вот сейчас читаю книгу Мюррей Стайн «Карта юнговской души».
Как-то так она, я сейчас забыл уже название.
Это так я помню название книг.
Но в сути он говорит о том, что у Юнга тоже есть своя метафизика.
Вот.
И он говорит о синхроничности, о том, что душа может синхронизировать с событиями, которые происходят вокруг.
Ну, то есть какая-то метафизика есть, но вот насчет...
А дальше я ничего не могу сказать.

**П.Щелин:**
Ну, да, но там проблема.
Но откуда берется юнговская душа?
То есть как-то тоже непонятно.
То есть все равно там либо надо ему...
Я вот не помню, он признал в конечном итоге, не признал то, что душа – это божественная часть человека.
Да.
Если не признал, то тогда откуда берется душа – тоже непонятно.
По юнговскому.
То есть я просто говорю, то есть есть проблемы с бельзием.
Но то, что по аналогии, да, указывается на то.
То есть, в принципе, если, опять-таки, если гипотеза истинная, то отражение этой гипотезы мы видим в самых разных традициях, в самых разных культурах.
То есть потому что любая истина, она отражает реальность.
И разные соприкосновения с реальностью, тем не менее, в каком-то смысле, подобны друг другу.
Не идентичны, но подобны.

**А.Чернов:**
Павел, тогда я бы...
Хотел закольцевать наш разговор словами первого псалма, переделанный в рамках вашей философии.
Блажен муж, который не ходит на совет модернистов, не стоит на пути грешного.
Да, можем, но пусть вникает в закон Божий, вот в те вечные смыслы, которые есть в Евангелии.

**П.Щелин:**
Ну и да, можно и так.
Не только в Евангелии.
Ну, в Евангелии прежде.
В Евангелии прежде всего, потому что это миф всех мифов, история всех историй.
То есть как бы есть этот символ всех символов.
То есть опять-таки это предельная царь.
Опять-таки вот эта утроительная формула царь-царей, король-королей.
Ну, вот это все то, что очень важная формулировка.
И царь всех царей и прочее, прочее.
Да, ну и подыстория.
И проекция этой истории на конкретные истории.
То есть, по сути говоря, как минимум, можем сказать, то, что, мне кажется, благим шагом, который помогает нам выйти за гамбургинского тупика, это и является возвращение истории.
То есть переосмысление, что такое история, и возвращение в историю даже в рамках человеческой жизни.
А это как раз то, что может делать каждый из них.
Понять частью какой историей ты являешься.
Частью какой пьесы ты являешься.

**А.Чернов:**
Павел, я, знаете, предвкушаю следующий комментарий, что ваша мысль работает только если мы находимся внутри христианской парадигмы.
А если мы выходим из этой парадигмы?
Или в любом случае вы считаете, что христианская парадигма будет работать, даже если вы живете в Китае, и там своя история?
Да.

**П.Щелин:**
Ну, вы часть китайской истории.
Поздравляю.
Но все равно там же...
Простите, просто с Китаем тут слово скажешь и ошибешься.
Потому что его либо надо серьезно изучать, а я его не изучаю.
Но то, что мне рассказывали, они и так живут в вечности.
То есть у них история уже произошла.
Они живут под небом.
Император уже победил.
Срединное царство уже установлено.
Но уже тоже все произошло.
С этой точки зрения как раз традиционная китайская мысль и мистика, она очень здесь коррелирует.
Потому что времени в западном понимании там нет.
То есть вот этого линейного...
То есть оно, по сути, привнесено извне как технология сейчас, вот последние сто лет.
Но посмотрим, насколько органично оно увидится, пока я вижу то, что прямой плод этого привнесения демографическая катастрофа, которую Китай никогда не сталкивался за всю свою историю, повторюсь.
Я думаю, что если мы будем изучать все глубокие традиции, мы увидим что-то подобное.
То есть мы не увидим, может быть, там Христа.
Точнее, скорее всего, не увидим там Христа.
Но мы увидим там историчность.
Вот историчность мы там точно увидим.

**А.Чернов:**
Павел, а какой ангел у России?

**П.Щелин:**
Ну, я, насколько здесь опираюсь не на себя, а на святых отцов.
То есть ангел России — это те, да, ангелы, которые шли уничтожать Судом и Гоморру.
Подождите, я запишу.

**А.Чернов:**
Да-да, продолжайте.

**П.Щелин:**
И заметьте, что на таких...
То есть это интересно проявлялось, но вот в войнах, таких больших, которые остались очень глубоко в памяти, по их итогам выбивались медали с очень...
Даже времена, казалось бы, Российской империи, времена Синода, то есть казалось бы, своеобразные тоже, механизм, но на медалях даже царями, которые там половина масоны, ну, или криптомасоны, или прочее-прочее-прочее, на медалях выбивалась цитата из псалма «Не нам, не нам, а имени твоему».
И вот это, мне кажется, имеет прямое отношение к России.
Это и есть этот русский «это с войны».
То есть он не работает, если он ради себя.
А если он «не нам, не нам, а имени твоему», он является выполнением предназначения.

**А.Чернов:**
То есть если правительство расширяет рамку до метафизической рамки, то оно попадает как раз вот в этот «этос».
На меньшее, на меньшее нет смысла.

**П.Щелин:**
Ну, как говорил Иоанн Крештанский, «Россия — престол».
Как это, ее долг — быть подножьем престола, то есть, соответственно, трона Господня.
И очень многие святые, по сути, об этом говорили.
То есть условная этика, пусть весь мир, не знаю, творит, что хочет, но здесь так не будет.
То есть вот такое.
Это, собственно, это же, как это, это предназначение является и огромным доверием, то есть как бы, да, то есть, ну и огромной ответственностью.
Потому что, когда ты с ним не справляешься, получается уже по Достоевскому.
Он говорит, что, условно говоря, с православием русский человек — это святой, а без православия — дрянь полнейшая.
То есть, которая хуже любой другой мировой дряни.
То есть это, условно, всем подлецам — подлец.
То есть в этом проблема.
То есть есть, наверное, можно сказать то, что, когда неисполнение предназначения приводит к очень большой цене, которое все равно приводит к тому, что через кровь приходится переосмысливать предназначение, снова в него врастать.
То есть опять, в этом парадокс то, что даже отрицая предназначение, ты все равно его исполнишь.
То есть вот это, если угодно, парадокс разрешения эдиповского мифа в православной теологии, да, то есть получается.

**А.Чернов:**
Если не святая Русь, то получается большевизм, который вновь потом переводится, переосмысливается, моря крови, и вновь мы возвращаемся.

**П.Щелин:**
Но даже больше, даже внутри большевизма ему приходится принимать на себя черты святой Руси.
То есть чистый большевизм оказывается чистым злом, он полностью себя исчерпывает, и потом перед лицом экзистенциальной угрозы, даже большевизму, приходится принимать на себя образ святой Руси.
Потому что, условно говоря, священная война Александрова, кстати, наверное, кто-то не знает, что Александров, вот знаменитый советский композитор, он вообще-то начинал как писатель церковной музыки.
То есть у него есть великолепные кантаты, посвященные как раз на 102-й псалом «Благослови душе моя Господа».
Есть великолепная обработка Александровича, духовная музыка.
Очень мало кто знает, что почти за каждым знаменитым нашим композитором стоит опыт духовной музыки.
То есть у Рахманинова есть великолепные вечерние, то есть мы его все знаем как виртуозо-пианист, а вообще все они писали, то есть Чайковский, мы его знаем как пианист концерта, опять-таки у него тоже есть огромный духовный пласт.
Но это я, простите, ухожу в сторону.
По-моему, мы склонны растекаться по древу.
А к чему я?
К тому, что вот это с войны священной, вот эта всеярость благородная сгибает как волна, идет война народная, священная война, это вообще-то совсем не маршевизм.
Это как раз и есть не нам, не нам, а имени твоему.
Просто воплощенное в другом.
То есть это то же самое.

**А.Чернов:**
Спасибо.
Друзья, я приготовил вот четыре страницы вопросов.
Беседа пошла в другую сторону, и мне это очень нравится.
Павел сразу просто взял и снял ряд вопросов.
А, Павел, под занавес, давайте последний, если можно, последний вопрос.
Получается, что Агамбон ставит вопросы внутри католической, ну, западной парадигмы, ответы на которые...

**П.Щелин:**
Можно расширить до августинянской даже.
Но опять, Августин, он сложный.
Августин, он как бы сам по себе это отдельное, Августин, прочитанный через шесть веков после Августина, это отдельная тема.
Но давайте, да, поэтому скажем, просто западной парадигмы.

**А.Чернов:**
Скажем, да, так, широкими, если мазками.
Но ответы на которые нужно искать в восточном христианстве.
Получается, что в православии есть большой-большой потенциал, который, ну, как бы лежит под спудом, и нужно его раскопать.

**П.Щелин:**
Не то, что он под спудом лежит, он лежит там, где лежит.
Это к вопросу о предназначении.
Ну, я это уже говорил, просто там больше, ну, в полупубличных беседах тоже.
То есть, если говорить о таком, знаете, ну, вот такой заимствовать югьянский термин, условно, тень, как то, что тебе нужно преодолеть, то тень Россию сформулировал лучше всего Пушкин, на самом деле.
Ну, он не даром наше все.
И она заключается в том, что мы ленивы или нелюбопытны.
Самим себе, я бы добавил, прежде всего.
То есть, оно не то, что под спудом лежит, его никто не берет.
Ну, сколько у нас, давайте серьезно говорить, мы прочитали наших же славянофилов, того же Киревского.
Да никто его не читал.
Мы читали огромные, ну, вот я вот недавно, вот, давайте не будем говорить про мы, говорю про семья.
То есть, кучу западной мысли я прочитал.
А, условно говоря, нашу мысль, включая там от святых отцов до славянофилов, до наших философов оригинальных, как бы на наш политический язык только недавно сам начал подбирать.
То есть, условно говоря, есть великолепная работа, вот всем рекомендую просто как пример.
Работа евразийца Корсавина называется «Феноменология революции».
Я по ней скоро эфир сделаю.
Ну, то есть, если Елене читать, ну, как бы вам рекомендую лично.
Ну, так там огромный пласт мыслей, которые гораздо более точнее.
Там и идея симфонической личности, там и идея очень сложного отношения этой симфонической личности с реальностью, с революциями, с изменениями, с процессами.
Ну, как бы мы прочли это?
Нет, мы это не прочли.
И вот такое, и такое огромное.
То есть, под спудом это, знаете, это мы себе польстим, если мы скажем, что что-то лежит под спудом, что от нас кто-то что-то скрывает, и вот надо к этому добраться.
У них, к сожалению, у них все гораздо прозаичнее.
К сожалению, мы сами это просто не берем, нам лень.
То есть, вот это.
То есть, мы этого не делаем.
Мы лучше будем читать Руссо, Вольтера и, я не знаю, того же Агамбина, уж простите, при всей любви к Агамбину, но тут оно просто звучит символично, чем прочитаем, ну, условно говоря, Василия Великого и, там, того же, я не знаю, Киревского, Хомякова и прочего, прочего, прочего, да.
То есть, я их не ставлю на один уровень, я просто, условно, накидываю, вот в чем проблема.
То есть, вот прежде чем, как бы, жаловаться на какой-то спут или что, нам не понимает, неплохо бы сначала свою работу провести над самим собой.
Это вот более такая добродетельная.
К вопросу вас тоже о задаче образования.
Я молчу о том, что требуется выработка другого политического языка.
Ну, сколько можно римские и греческие термины натягивать на русскую действительность?
Сколько можно говорить о народе как популсе, которого здесь нет и никогда не было?
И не будет здесь никогда народа популса?
Ну, потому что не наш он.
Его нет, это глупо.
Мы не можем употреблять слово «конституция» как что-то, ну, то есть, дословно, что-то конституирующее, то есть, что-то организующее.
Ну, хоть одному русскому человеку скажите, что бумажка что-то организует, ну, посмотрите, какая будет реакция, что называется.
Вот у нас проблемы где?
У нас проблемы на вот этом уровне.
И вот здесь спуда никакого нет.
Здесь только пушкинская лень и нелюбопытство.

**А.Чернов:**
У нас пять лет назад был конфликт с местной администрацией, и им бесполезно было показывать, что они нарушают все статьи Конституции как ходили к нам, так и ходили, как стучались, так и стучались.
И бесполезно, да.
Пока не обратились к людям, которые смогли помочь, которые в Москве сидят, в Первопрестольной, и которые позвонили сверху и сказали «Вы что, обалдели совсем?» Вот тогда это сработало, да.

**П.Щелин:**
Ну, так, да.
Вот смотрите, вот здесь возникает разрыв.
То есть, меня здесь как раз больше всего тревожит разрыв.
Я здесь подчеркиваю саму парадоксальность этого вопроса.
Ну, понятно, что на уровне дизайна в принципе не может этим заниматься на Руси.
Ну, то есть, не когда-то к вопросу, вот помните, вы говорили, можно ли строить подводные лодки в степях?
Можно!
Ну, вот написали Конституцию, удачно.
Но если прямо говорить, у нас не Конституция, у нас уклад.
Уклад есть, а Конституции нет.
Но, соответственно, понимаете, что если принимать даже вот эти мысли, как мы вот, как с Агамбеном, если менять восприятие времени с антиисторичности на историчность, причем вот такую вещь, на мифическую историчность, точно так же как и политических практиков, если признавать хотя бы один маленький шаг, то вообще нужно все переписывать.
И тут как бы инотрестность принимать за это переписывание.
Тут уже не спрячешься за, условно говоря, декларациями ООН и прочим.
Но это и есть настоящая субъектность, это и есть настоящая ответственность, это и есть настоящее достоинство, если угодно.

**А.Чернов:**
Спасибо, Павел.
Спасибо.
Друзья, я напоминаю, что у Павла есть телеграм-канал «Смыслы самого очевидного».
И там очень много разных подразделов, где Павел активно отвечает.

**П.Щелин:**
Давайте так, у Павла есть подкаст, а уже к подкасту есть эта группа.

**А.Чернов:**
Да, я немножко телегу впереди лошадью поставил.
У Павла есть подкаст «В поисках смысла».
У Павла есть ютуб-канал, который так и называется «Павел Щерин».
Есть телеграм-канал «Павел Щерин».
Что еще есть, Павел?

**П.Щелин:**
Да нет, все, хватит.
Начните с подкаста.
Все хорошо.
Подкаст два сезона вышел, а в мае начнем выкладывать третий сезон.
Там как раз, по сути, мы с моим выдающимся соведущим Евгением Голубом практикуем вот такие беседы, назовем это так.
Они покороче, но там основная именно задача не дать готовые ответы, а вот пытаться ставить тоже вопросы и искать какие-то парадоксы.
То есть небольшое, скажем так, практики.
То есть практикуем мы это дело.

**А.Чернов:**
Спасибо.
Очень круто.
Я, кстати, все ваши беседы с Евгением Голубом прослушал.
Минут на 25 у вас, да?
30 минут, да.
Короче, интересные, очень интересные.
Друзья, ну и у нас есть сообщество в Boosty.
Вы можете тоже туда вступить.
Мы там общаемся по понедельникам вечером.
Мы просто вживую онлайн общаемся где-то по два часа.
Ну и так у нас там переписка тоже своя.
Так что вступайте.
Павел, спасибо вам огромное.
