Speaker 0: Давайте тогда начнем.
Speaker 0: Здравствуйте, Виталий.
Speaker 1: Здравствуйте, Павел.
Speaker 0: Сегодня мы с вами поговорим о войне.
Speaker 0: И поговорим о ней, постараемся не в жанре СМИ, а в жанре философии.
Speaker 0: Поводом для нее послужила ваша великолепная, ну, ваша очень интересная статья на Политру, которую всем рекомендую слушателям перед просмотром этого видео посмотреть.
Speaker 0: Но у меня к ней, соответственно, есть ряд вопросов.
Speaker 0: И нисколько к ряду ее частей, к ряду ее тезисов, которые, мне кажется, было бы для нас всех полезно обсудить, чтобы расставить точки над «и».
Speaker 0: Я, честно говоря, думаю, формат мы с вами сейчас будем по ходу дела устанавливать, поэтому посмотрим, что из этого получится.
Speaker 0: Мне кажется то, что как раз... То есть мои основные на самом деле комментарии и вопросы находятся к первому абзацу.
Speaker 0: вашего текста, потому что там, мне кажется, есть определенные противоречия.
Speaker 0: Вот вы пишете о том, что общество, воспитанное на позднесоветском пацифизме в борьбе за мир, привыкло к регулярности и обычности войны.
Speaker 0: Мне кажется, этот тезис, простите, прямо ошибочен.
Speaker 0: Как раз мне кажется, реальность войны из сознания общества после... 70-х годов, и это был общий вектор, для меня очень важный, как в СССР, так и в США, ушла.
Speaker 0: То есть, я повторюсь, я просто разделяю сознание войны и сознание специальной операции.
Speaker 0: Это два качественно разных феномена.
Speaker 0: Поэтому, когда вы пишете, что общество живет в привычности войны, вот для меня вот это как раз является, ну, простите, прямо скажу, ошибочным, потому что как раз понимание войны как определенной части исторического процесса.
Speaker 0: в современном обществе, ну, начиная с 70-х годов, последовательно исчезает.
Speaker 0: Мы как раз его-то и не наблюдаем.
Speaker 0: Оно становится либо культурным артефактом, либо символом, но как-то где-то очень далеко и где-то не про нас.
Speaker 0: Сама идея очередного массового конфликта блокируется на уровне размышления, на уровне языка, на уровне лексики.
Speaker 0: И это во многом и создаёт, на мой взгляд, то, о чём вы пишете в дальнейшем, вот это состояние перманентного лицемерия.
Speaker 1: Мне тоже очень важны и жизненно важны ваши тексты, потому что с тех пор, как мы живем в новой реальности, которая началась после так называемой спецоперации, я интенсивно думаю, пытаюсь понять, что же именно происходит не в смысле войны как таковой, а в смысле современной войны, чем она отличается от того, что было.
Speaker 1: И каким образом наше поколение, в общем-то, мое поколение, я застал Советский Союз уже совсем заканчивающимся, и мы иронизировали над стишком «Трактор в поле дыр-дыр-дыр, мы за мир, мы за мир», но мы жили в полном и ясном осознании неизменности мира и такого неизменности опасений большой войны, по крайней мере.
Speaker 1: Шла афганская война, естественно, но она довольно интенсивно обсуждалась, но, тем не менее, войны не было.
Speaker 1: И, конечно, я согласен, что ее в некотором смысле нет и сейчас.
Speaker 1: Но меня, тем не менее, удивило, как быстро меняются общественные коммуникации по поводу войны.
Speaker 1: Я помню, когда только начиналось... Даже начиналась не вот эта вот часть войны, которую начала Россия, а то часть войны, которая началась как бы стихийно после Майдана в 2014 году.
Speaker 1: Там я думал, в какой момент... Зрители тогда еще украинского телевидения, а сейчас российского.
Speaker 1: Я удивлялся, каким образом, будучи абсолютными людьми, которые ненавидят войну и по речи ненавидят войну, многие солдаты ненавидят войну, с которыми я разговаривал, они при этом удивительным образом скрывают от себя ее реальность.
Speaker 1: Например, идет сюжет, наши танки и артиллерия бомбит, очевидно, куда-то.
Speaker 1: После этого легко сообщается, что, конечно же, сами противники себя обстреляли и террористы сделали что-то ужасное с мирным населением.
Speaker 1: А куда стреляли танки, вообще непонятно.
Speaker 1: Я думаю, что в тот момент, когда соединятся эти наши танки и горе там, произойдет какая-то реальность.
Speaker 0: Не соединится.
Speaker 0: Не соединится, потому что это вообще о разном.
Speaker 0: То есть вы высметили очень много феноменов.
Speaker 0: Первый феномен... Простите, если я выступаю с немножко селекторским тоном, немножко про деформации, поэтому, если что, пожалуйста, как бы корректируйте.
Speaker 0: Смотрите, первая проблема – это то, о чем пишет Мадрияр, Верильо, все вот эти теоретики современной войны.
Speaker 0: Проблема в том, что война становится дистанционной.
Speaker 0: Это новая реальность, которая только к нам началась.
Speaker 0: Дальше будет хуже, дальше будут дроны.
Speaker 0: массовое применение дронов, которое еще больше установит этот разрыв.
Speaker 0: Понимаете, вплоть до Первой мировой, на самом деле, то есть рубеж происходит на уровне Первой мировой войны, основное средство поражения противника было в поле вашего зрительной видимости.
Speaker 0: То есть вы нажимали на курок, или тем более спускали стрелу, вы брали меч, и вы видели, была прямая корреляция между действием и недействием.
Speaker 0: Появление дальнобольной артиллерии качественно изменило этот рисунок.
Speaker 0: Война стала дистанционной.
Speaker 0: Появление ракет, появление головок с лазерным наведением, когда вы пуляете за 300 километров.
Speaker 0: Условно говоря, летчик запустил ракету, она через 400 километров попала в дом, его сложила, он не испытывает никакой эмоции по отношению с этим связанным.
Speaker 0: Это, опять-таки, общечеловеческая проблема.
Speaker 0: Для меня, вам, возможно, важнее частный случай, мне важнее показывать, что этот частный случай просто именно частный случай от более общей проблематики.
Speaker 0: Потому что, на самом деле, первыми об этом стали писать именно философы назад, в этом столкновении с вот этой новой военной реальностью.
Speaker 0: То, что происходит разрыв между действием и последствиями этого действия, и это неустранимо.
Speaker 0: Вы всех в кольчуге смечаете.
Speaker 0: Где-нибудь эти мечи не выдадите и на поле боя не отправите.
Speaker 0: Война будет все более и более становиться дистанционной войной.
Speaker 0: В дистанционной войне вы не испытываете эмоциональной привязки.
Speaker 0: Есть у меня, простите, свои личные опыты общения с солдатами.
Speaker 0: А я что, артиллерист?
Speaker 0: Ну, для справедливости с украинской стороны, но я думаю, что с российской стороны точно такой же опыт.
Speaker 0: Я артиллерист, что пошел, отстрелялся и вернулся.
Speaker 0: То есть никакого эмоционального чувства у человека нет.
Speaker 0: Потому что этого нет в опыте.
Speaker 0: То есть очень важно, феминологически это в опыте не присутствует.
Speaker 0: То есть как бы вы выполняете свою работу, она ничем не отличается от работы на заводе.
Speaker 0: Опять-таки, с точки зрения опыта.
Speaker 0: Это одна часть, вот если угодно, процесса.
Speaker 0: Второе, о чем вы говорили, это пресловутая как раз реакция общества на эти процессы.
Speaker 0: И вот она, конечно, совсем о другом.
Speaker 0: Она заключается о том, что мы жили в определенной иллюзии, что, во-первых, некое чувство коллективности для людей не важно, и люди готовы его спокойно сдать в обмен, скажем так, на некую общечеловеческую рамку космополитизма.
Speaker 0: Простите, других слов я подобрать не могу.
Speaker 0: А оказалось, что людям действительно важно.
Speaker 0: Людям действительно важно, на каком языке будут учиться их дети.
Speaker 0: Людям действительно важно, какие у них в школе будут рассказываться, кто герой, а кто предатель, кто хороший, кто плохой.
Speaker 0: Это все то, что я называю этосом, все, что я называю коллективной личностью.
Speaker 0: И что вы увидели, это на самом деле естественно исторические процессы.
Speaker 0: То, что когда коллективная личность оказывается под угрозой, Люди начинают в нее включаться, и это не просто пропаганда.
Speaker 0: Это действие очень глубинных архетипов, это действие глубинной коллективной психологии.
Speaker 0: И на самом деле это показание здоровья.
Speaker 0: То есть тоже это большая проблема, потому что если вы не готовы включаться, когда ваша коллективная идентичность становится под угрозой, значит ваша коллективная идентичность умрет.
Speaker 0: То есть люди останутся, а вот коллективность умрет.
Speaker 0: Вы можете выступать с аргументом, ну хорошо бы, чтобы эта коллективная личность... проявлялось как-то по-другому.
Speaker 0: Но сложно, потому что здесь вы, по сути, говорите, давайте вот всю историю было вот так, а мы вот с нашего поколения будем по-другому.
Speaker 0: В этом есть определенный хороший юношеский задор, но пока что сложно представить, как именно это образом может происходить.
Speaker 0: Я вам хочу напомнить здесь, знаете что, песню Владимира Высоцкого «В полях обезвреженные мины», вы, наверное, ее помните, да?
Speaker 0: «Давно смолк лизал по орудий, над нами лишь солнечный свет, на чем проверяются люди, если войны уже нет».
Speaker 0: Приходится слышать нередко, сейчас как тогда, ты бы пошел с ним разведку, нет или да.
Speaker 0: Это на самом деле про это.
Speaker 0: То, что проблема проявления и проверки, если угодно, вот этого вашего коллективного начала.
Speaker 0: И в этом смысле Гераклит был прав, когда говорил, что война – отец всех вещей.
Speaker 0: То есть это было верно во времена Гераклита, это верно и сегодня.
Speaker 0: Современная война же отличается тем, что это все происходит вопреки.
Speaker 0: Потому что современное государство действительно хотело бы воевать, не воюя.
Speaker 0: И вот здесь, мне кажется, на самом деле основное противоречие.
Speaker 0: Что с точки зрения государства оно бы предпочло, чтобы войн не было и были одни спецоперации.
Speaker 0: А общество правильно, на самом деле, выступает более здоровым актором, считая спецоперацию большим лицемерием, чем война.
Speaker 1: Спасибо вам большое за эту прекрасную фиксацию.
Speaker 1: Я бы хотел пройти немножко дальше и, может быть, спросить или даже твердить некоторые волнующие меня парадоксы.
Speaker 1: Вот в том, что вы говорите, государство и общество кажется удивительным, но и рациональные игроки, государственные агенты, например.
Speaker 1: экономические, государственные агенты, они часто ведут себя иррационально как раз потому, что тоже захвачены ЭТОСом, массовой эмоцией, священной массовой эмоцией.
Speaker 0: Нет, ЭТОС это не эмоция все-таки.
Speaker 0: Эмоция, помните, это паразит.
Speaker 1: Да, моральным чувством.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Коллективным моральным чувством.
Speaker 1: И это приводит, возможно... некоторым ошибкам рациональности, в том числе у этих агентов.
Speaker 1: Не только у нас простых людей, которые пытаются самопределиться в сложной ситуации, например, когда воюют люди очень похожие, которые обомыслить не могли войны друг другу.
Speaker 1: И понятно, что мы понимаем, что есть большой исторический процесс, как бы естественный, самозащиты больших этических культурных сообществ в момент угрозы.
Speaker 1: Но есть же вещь и тактическая, что-то ощущается как угроза, но при этом принимается как конкретное рациональное и нерациональное решение.
Speaker 1: И кажется, что область рациональности... сильно плывет, потому что...
Speaker 0: Конечно, она плывет, но она не может не плыть.
Speaker 0: Простите, что я включаюсь, но мне кажется, вопрос я понял.
Speaker 0: Ну так мы же не homo economicus, в этом-то и суть.
Speaker 0: То есть мы если смотрим на человека цельного, а не на человека чисто homo экономического, то вот у нас происходит то, что вы происходите.
Speaker 0: Рациональность это только одна треть нашего поведения, ну как я это для себя понимаю.
Speaker 0: Она влияет, она принимает решения, но она далеко не единственная.
Speaker 0: И поэтому-то и происходит то, что вы происходите.
Speaker 0: Это, опять-таки, мне кажется, определенное наследие такого технологического оптимизма, в том числе, знаете, вот конца 19-го, начала особенно 20-х веков, то есть вот по созданию рационального человека, то, что человек – существо рациональное, но вы абсолютно правы.
Speaker 0: Я причем это знаю, опять-таки, на анекдотических тоже уровнях, то есть я общался с такими последовательными либералами, ну, последовательными.
Speaker 0: И они искренне не понимают, как для кого-то может быть ценным язык обучения их ребенка.
Speaker 0: То есть это же никак в цифры не переводится.
Speaker 0: Как правило, это были очень богатые люди.
Speaker 0: Уж как-то так получилось.
Speaker 0: Есть корреляция между уровнем дохода и мировоззрением, скажем так, определенная.
Speaker 0: Но вот да, есть люди, для которых искренне непонятно, как люди могут действовать иррационально.
Speaker 0: Но здесь мы же не откроем никакой тайны.
Speaker 0: Поведенческая экономика говорит нам, что даже в экономике люди действуют иррационально.
Speaker 0: Во многом.
Speaker 0: То есть не в согласии с ожиданиями вот этой идеальной рыночной теории.
Speaker 0: Поэтому на уровне общества это происходит точно так же.
Speaker 0: То есть рациональность занимает определенную нишу.
Speaker 0: И на мой взгляд она, конечно, служебна.
Speaker 0: На самом деле рациональность для человека всегда служебна под этическую задачу или под эмоциональную задачу.
Speaker 0: Но на рациональность не ведет.
Speaker 0: Это не возница.
Speaker 0: на нашей колеснице.
Speaker 0: Это все-таки инструмент, который мы используем для реализации некого идеала, я бы так сказал.
Speaker 0: Но это моя философская позиция, она спорная.
Speaker 0: Поскольку мы с вами общаемся, я рискну ее предъявить.
Speaker 1: Я, мне кажется, ее разделяю.
Speaker 1: Есть только... Куда бы я хотел сейчас двинуться от этого?
Speaker 1: Есть тысячелетие мышления о войне и попыток ее так или иначе приручения, артификации.
Speaker 0: Абсолютно согласен.
Speaker 1: И вот здесь-то интересно, как мы ощутились в этом месте, где кажется, как будто не было этих тысяч лет.
Speaker 0: А мое мнение, слава богу, если как раз мы усилим волю, отключим эмоцию, мы скажем, что все не так плохо на уровне тысячелетий, то есть на самом деле не надо уж совсем себя посыпать голову пеплом, но зафиксируем принципиальную проблему.
Speaker 0: Мой тезис звучит парадоксально.
Speaker 0: Я сам на него вышел относительно недавно, поэтому он достаточно сырой, но лучшего у меня нет.
Speaker 0: Именно закрытие глаз на феномен войны делает ее такой, какой она намеренно обнуляет весь исторический опыт по ее цивилизованному.
Speaker 0: То есть как только мы себе говорим, что войн нет, а есть одни спецоперации, войны становятся более бесчеловечными, чем они бы были бы, если бы мы признали... Их необходимость как части международных отношений осознана.
Speaker 0: Они впадали в эмоциональные крики о том, ах, как так война.
Speaker 0: Ну вот, это парадокс.
Speaker 0: Он, возможно, не очень приятный с эмоциональной точки зрения.
Speaker 0: Мне был неприятен, могу поделиться, но лучшего у меня нет.
Speaker 0: Проблема в том, что если мы что-то не видим, мы не можем с ним вступить в контакт взаимодействия.
Speaker 0: То есть, если мы отрицаем чего-то существование, если мы еще до обсуждения перевели это в категорию ненормальности, то, соответственно... Мы обречены делать его максимально криво, давайте назовем это так, максимально противоречиво.
Speaker 0: Но опять лицемерие же это разрыв между словом и делом.
Speaker 0: Вот у нас и получается то же самое.
Speaker 0: Говорим мы одно, делаем другое, причем на коллективном уровне.
Speaker 0: Очень важно нужно понимать.
Speaker 0: Аудитория российская объяснила, что не Россия придумала доклад Responsibility to Protect, не Россия придумала концепцию гуманитарной интервенции.
Speaker 0: Она ее использует, но не она ее придумала.
Speaker 0: То есть это была общая проблема.
Speaker 0: Повторюсь, ключевое событие – травма Второй мировой войны.
Speaker 0: Это было настолько травматическое событие, что люди решили, что войн больше не будет.
Speaker 0: Но изменить человеческую природу же они не в силах, поэтому войны продолжились, просто перестали таковыми называться.
Speaker 0: И в итоге, на мой взгляд, это создало худшее.
Speaker 0: систему международных отношений с точки зрения, ну, давайте скажем так, права, как система взаимоотношений.
Speaker 0: Я имею в виду и гуманитарное право, я имею в виду и право ведения войны, я имею в виду и вообще ожидания от, скажем так, участников.
Speaker 0: То есть парадоксом в том, чтобы сделать войну более цивилизованной, в кавычках, ее нужно вернуть на законное место.
Speaker 0: Вот такой вот мой ответ.
Speaker 1: Крутейший тезис, на мой взгляд.
Speaker 1: И кажется, что у этого есть историческая рифма.
Speaker 1: Когда... Когда христианство стало религией Римской империи, оно не смогло продолжать последовательную пацифистскую позицию.
Speaker 1: Отсюда возникла теория справедливой войны.
Speaker 1: Это в этом уже, как мне кажется, я об этом тоже пишу, была уже определенная лицензия, которая привела потом к священным войнам и тому, что они существенно более были жестоки, чем короткий период войн ритуальных и рациональных.
Speaker 0: Да, я с вами согласен.
Speaker 0: И здесь, мне кажется, есть определенный, потому что, мне кажется, это немножко не тот уровень.
Speaker 0: Потому что все-таки, мне кажется, христианство обращается к человеку.
Speaker 0: То есть мы можем вот эти правила войны устанавливать в большей мере на человеческом уровне.
Speaker 0: И больше людей на поле боя, большинство, на самом деле готово их соблюдать условно.
Speaker 0: Не стрелять в мирных жителей, не добивать раненого противника.
Speaker 0: То есть проявлять христианское милосердие на человеческом уровне.
Speaker 0: Государств христианских как таковых, которые могли бы быть христианским.
Speaker 0: В полном мере не существует.
Speaker 0: Это, видимо, противоречит государственной природе.
Speaker 0: То есть есть условно Кесарева и есть Божие.
Speaker 0: Эти две сферы, они находятся в определенном отношении, но полностью слияние произойти не может.
Speaker 0: Поэтому, когда мы пытаемся перенести именно справедливую войну на межгосударственный уровень, я согласен, мы скорее через несколько итераций приходим к тому, что вы называете священной войной.
Speaker 0: Для слушателей этой статьи, по сути, принцип вот этого манихейства, когда мы, ангелы света, воеваем против демонов тьмы.
Speaker 0: То есть вот что такое священная война.
Speaker 0: И разумеется, в такой войне, как вы будете проявлять милосердие, условно говоря, к демону тьмы?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: В то время, когда вы пытаетесь войну переместить в зону просто, давайте так скажем, Инструмент юридического разрешения спора между государством, когда иные способы разрешения споров оказались невозможными, вам нет необходимости проявлять вот эту эмоциональную жестокость, даже на уровне вашей пропаганды.
Speaker 0: Но здесь есть ряд дополнительных сложностей, о которых мы можем поговорить, но в целом я с вами скорее соглашусь.
Speaker 1: И дальше здесь интересно, если действительно мы на современном этапе международных отношений пришли к этому манихейству, к дуализму, мы и они, они абсолютное зло.
Speaker 1: Что демонстрируют, кстати, все страны с разной интенсивностью.
Speaker 0: Абсолютно, да.
Speaker 0: А потому что иначе вы не... Опять же, вы объявили войну чем-то очень плохим, то есть, как бы сказала Гамбин, exceptional, чрезвычайным, но, соответственно, и враг тоже должен быть чрезвычайным.
Speaker 0: То есть, как бы, это опять следствие вот этой базовой посылки о том, что война это то, чего нет.
Speaker 0: Поэтому она становится священной.
Speaker 1: Я, с одной стороны, мне близок ваш тезис о нормализации войны в смысле юридическом и логическом, а не делать вид, что ее нет.
Speaker 1: Но страшит нормализация войны в другом смысле, и не может быть связана они.
Speaker 1: Вот в каком.
Speaker 1: Дело в том, что кажется, что современные войны имеют некоторую специфику, на которую, в частности... Очень интуитивно и таким пророческим запалом указывает Рене Жерар, который говорит, что это прямо потенциальный апокалипсис в каждый момент новой войны.
Speaker 1: Просто потому, что они неостановимы ввиду механизма постоянной взаимности и невозможности это прекратить.
Speaker 1: является, по-моему, и по нему, и, кажется, из ваших текстов это следует, что это прямое следствие массового фрезыва Французской, Великой Французской революции, и что мы находимся в таких войнах, которые, возможно, трудно остановить.
Speaker 1: Возможно, нельзя... В этом смысле они ненормализуемы.
Speaker 0: Ну, вот здесь можно спорить.
Speaker 0: То есть я согласен с общей логикой, причем... Я бы уточнил, что, разумеется, массовый призыв не сам по себе.
Speaker 0: Наверное, слушатели не понимают, в чем суть массового призыва, потому что штука привычная, ее надо понять.
Speaker 0: Опять-таки, длинный исторический контекст.
Speaker 0: Есть всего, ну вот теперь можно сказать, три принципиальные модели, когда, условно говоря, происходит, через которые происходит формирование армии.
Speaker 0: Давайте назовем ее вот так.
Speaker 0: То есть происходит инструмент войны.
Speaker 0: Первый, самый простой, это за деньги.
Speaker 0: Солдат переводится с итальянского как тот, кто служит за одно сольдо, то есть как бы за деньги, наемник по простому счету.
Speaker 0: Даже если это наемник служит в своей стране, модель комплектования, она по большей части именно профессиональная армия.
Speaker 0: Опять-таки, есть там исключения, дополнения, например, технически в Российской империи солдатам большую часть истории не платили, но рекрутская система по своему механизму точно такая же профессиональная наемная армия, просто еще денег не платили.
Speaker 0: Бывают.
Speaker 0: Но по сути то же самое.
Speaker 0: Вторая модель историческая – это ополчение.
Speaker 0: То есть это призыв.
Speaker 0: Это вот когда как раз происходит чрезвычайный... То есть, условно говоря, войны можно разделить на обычные и чрезвычайные.
Speaker 0: То есть обычная война, это когда хватает вам профессиональной армии, а ополчение в истории собирается, когда оно просто становится какой-то там... То, с чем профессиональная армия не может справиться.
Speaker 0: И тогда на очень короткий период времени, в соответствии с определенным обычаем или правовой нормой, происходит мобилизация ополчения.
Speaker 0: Кстати, пример военной 12-го года в России, он очень хорошо отражает вот эту, скажем... так еще старую на самом деле механизм взаимодействия общества с войной.
Speaker 0: И там очень интересно, конечно, получилось, что вот этот старый механизм победил самый новый, который уже имел войну как социальную технологию, идеологию, то есть французскую.
Speaker 0: И вот, собственно, что происходит во французской революции?
Speaker 0: Во французской революции происходит, на мой взгляд, одна из таких... Джин выпускается из бутылки, потому что война становится социальной технологией.
Speaker 0: То есть одновременно придумывается идеология как симулятор религиозного чувства, как симулятор священной войны, и уже под идеологию можно провести массовый призыв.
Speaker 0: Вот это очень важно понимать, что если нет идеологии, массовый призыв невозможен.
Speaker 0: Возможно, только профессиональная армия.
Speaker 0: И это, опять-таки, общий принцип.
Speaker 0: Когда после того, как его придумали французы, им стали заниматься вообще все.
Speaker 0: То есть первыми рационализировали это германцы в речах фихтогерманской нации, в культур-кампф Бисмарка.
Speaker 0: Она же именно поэтому была, именно поэтому потом знаменитая цитата о том, что сражение под Садовой выиграл школьный учитель.
Speaker 0: То есть, соответственно, то, что именно в силу того, что успешно провели культурную индоктринацию, сделали более высокое качество призывной силы.
Speaker 0: Но позднее это стало, повторюсь, общим принципом, который... действительно достиг своего предела во Второй мировой войне, который после чего всех испугал.
Speaker 0: Но с тех пор образовался вот этот разрыв, о котором вы упомянули.
Speaker 0: То есть вроде бы хотелось бы всем воевать профессиональными армиями, но когда припекает в силу определенных технологических особенностей современной войны, вам оказывается нужна в более или меньшей степени... мобилизация.
Speaker 0: Но вот здесь на самом деле я призывал бы набираться терпения, потому что даже на примере России, вот сейчас, простите, если что, вышлите, очень интересный кейс.
Speaker 0: Вроде бы мобилизация есть, но заметьте, что проходит она не в классическом, вот просто очень хорошо сравнима российская мобилизация и украинская мобилизация.
Speaker 0: Украинская мобилизация идет по чистому сценарию 20 века, российская мобилизация по гибридному сценарию.
Speaker 0: Вполне возможно, что это как раз и есть пример социальной инновации, когда, с одной стороны, вам нужна масса... То есть попытка совместить и создать вообще принципиальный новый тип мобилизации на пересечении трех вот этих принципов ополчения, оплаты и идеологии.
Speaker 0: Причем идеология самый, наверное, слабый из всех троих.
Speaker 0: То есть это какой-то очень интересный, простите, с научной точки зрения, эксперимент, который вполне возможно будет прообразом определенной... модели для 21 века для больших конфликтов для других стран.
Speaker 0: Мы же понимаем, что за этим сейчас наблюдает весь мир, именно в том числе и с точки зрения социальных технологий.
Speaker 0: При этом базовая модель, которую, повторюсь, все все-таки стараются интуитивно склоняться, это профессиональные армии.
Speaker 0: Но проблема в том, что на данном уровне технологий профессиональной армии недостаточно для ведения современной войны.
Speaker 0: То есть да, здесь вы конфликтность правильно подметили.
Speaker 1: И это действительно, но согласны ли вы с тем, что И ужас во второй войне был не случайный.
Speaker 1: И наличие ядерного оружия тоже не случайно.
Speaker 1: И какое-то количество мышления, технологий для предотвращения больших войн, по крайней мере между носителями ядерного оружия, предпринималось.
Speaker 1: И они, судя по всему, рухнули.
Speaker 1: И интересно, с чего бы это не рухнуло.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: На самом деле, конечно, нет.
Speaker 0: Он-то и делал.
Speaker 0: Тут, знаете, опять, я сам очень большой любитель, например, покритиковать ООН, как организацию обеспокоенных наций.
Speaker 0: Шутка, к сожалению, имеет очень большие основания на жизнь.
Speaker 0: Но если мы серьезно задумаемся, в чем была цель ООН, одна из, по крайней мере, реальных, а не декларированных, недопущения новой прямой войны между великими державами, то мы должны констатировать, что этот институт... с этой задачей справляется.
Speaker 0: Прямой войны между великими державами нет.
Speaker 0: Ну, ее нет.
Speaker 0: Есть инструмент прокси-войны.
Speaker 0: Он, конечно, по-моему, гораздо более лицемерен, чем, условно говоря, прямая война между великими державами, но гораздо менее разрушительна, в чем вы абсолютно правы.
Speaker 0: То есть вот примерно я бы... Скажем так, мысль и политика отреагировала таким образом на этот самый вызов.
Speaker 0: Сейчас же ломается другое.
Speaker 0: Сейчас ломается не принцип войны, сейчас ломается историческая эпоха.
Speaker 0: То есть это мы просто сейчас вынуждены затронуть немножко другую тему.
Speaker 0: Она связана с тем, что мы вступили в эпоху, которую я рекомендую называть Третья мировая 30-летняя война.
Speaker 0: То есть, поскольку мир модерна начался с 30-летней войны, это период 1618 по 1648 год, и он тогда же установил вот эти правила, согласно которым основным агентом международных отношений стало национальное государство.
Speaker 0: Вне зависимости от его размера, вне зависимости от его статуса, юридически именно оно является основным юридическим лицом современных международных отношений.
Speaker 0: Так вот, вся система модерна, включая вестфальскую систему международных отношений, сейчас закрывается по очень большому комплексу естественных причин, в частности, о которых я и в своей статье пишу, и рассказываю.
Speaker 0: Поэтому сейчас опущу.
Speaker 0: Просто попробуйте пока на славу мне поверить.
Speaker 0: И мы вступили просто в период, когда вырабатываются новые правила.
Speaker 0: Потому что старые правила, очевидно, не работают, новых правил нет.
Speaker 0: Это эпоха неопределенности.
Speaker 0: Поэтому на внешнем контуре конфликтности будет больше.
Speaker 0: Вот здесь вот, мне кажется, то, на что вы реагируете, на то, что возрос уровень конфликтности.
Speaker 0: Но он возрос именно потому, что это период неопределенности, когда идет выработка новых правил на следующее, я не знаю, энное число десятилетий, столетий.
Speaker 0: Это же как получится.
Speaker 0: Вот я бы это вот в эту сторону отнесу.
Speaker 1: Мое опасение несколько дальше, чем то, что вы справедливо говорите.
Speaker 1: Я понял блестящую метафору, термин про новую 30-летнюю войну, которая должна, видимо, по аналогии закончиться вестфальским миром, то есть рациональностью какой-то, новой рациональностью.
Speaker 0: Ну, новой.
Speaker 0: То есть, возможно, уже и рациональностью другого уровня.
Speaker 0: То есть, возможно, рациональностью, которая будет, я надеюсь, не слепа в своей рациональности.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Там огромная проблема, как вы знаете, вестфальской системы, то, что они попытались рационализировать то, что принципиально не рационализируемо.
Speaker 0: То есть надеюсь, что по итогам этого будет более органическая система, которая будет допускать большую зону в том числе неопределенности, в том числе конфликтной неопределенности, но по определенным, скажем так, обычаям.
Speaker 0: То есть, условно говоря, мне кажется, право войны не было дополнено обычаем войны, а на длинной дистанции обычай войны имеет значение на порядок больше, чем право войны.
Speaker 0: Ну, это вот гипотеза, пока прямо скажу.
Speaker 1: Моя гипотеза состоит в том, возможно, не гипотеза, а то, на вероятность чего надо посмотреть, чтобы ее исключить.
Speaker 1: Я не уверен, что она может быть исключена.
Speaker 1: А именно, вот этот этический дуализм, он не регулируется, он поражает и тех, кто непосредственно воюет, и тех, кто воюет дистантно.
Speaker 1: Это с коллективной культурной самообороны, это с войны.
Speaker 1: Она настолько смел этот самый слой рациональности, даже рациональности холодной войны, рациональности любой другой рациональности из элит вовлеченных стран, что нет никакой уверенности, что это... не будет ими руководить этот этас и в дальнейшем.
Speaker 1: В том смысле, что, например, для поддержания в России у нас довольно слабая идеологическая возгонка, как вы заметили.
Speaker 1: Она состоит из довольно сложно взаимодействующих с друг другом кусков идеологии и мировоззрений.
Speaker 1: Но даже и здесь требуется для усиления риторика возможности ядерной войны.
Speaker 1: Такая риторика есть и в мире.
Speaker 1: И я совершенно не уверен, что это... Мы даже не понимаем, из какой рациональности начинаются эти конфликты.
Speaker 1: Например...
Speaker 0: Мало понимаем.
Speaker 1: Как она будет продолжаться, мы не понимаем тоже.
Speaker 0: Я понял.
Speaker 0: Страх ядерной войны – это нормальная рациональная... Я понимаю, откуда у вас идет классическая теория.
Speaker 0: Вся теория международных отношений, холодная война в основном формировалась вокруг пресловутого ядерного сдерживания.
Speaker 0: Я признаюсь гораздо более спокоен, может быть, поколенческий, кстати, разница в опыте.
Speaker 0: Я не жил во времена страха холодной войны, ну, страха ядерной войны, поэтому отношение к ней немножко другое.
Speaker 0: Ну, допустим, я прямо скажу, именно потому, что это настолько эмоционально, масштабность, то есть я до сих пор считаю, что массовое применение ядерного оружия является инструментом сдерживания, поэтому оно массово применено не будет.
Speaker 0: Допускаю ли я, например, возможность локального применения тактического ядерного заряда?
Speaker 0: Да, допускаю.
Speaker 0: Вот в этот период хаоса.
Speaker 0: Будет ли это иметь катастрофические последствия для человечества?
Speaker 0: Честно говорю, нет, не думаю.
Speaker 0: К сожалению, даже есть буквально с этого месяца пример.
Speaker 0: Мы знаем то, что на сектор газа был сброшен эквивалент двух ядерных бомб.
Speaker 0: Но, как вы видите, мир продолжил существовать, мир продолжил двигаться вперед.
Speaker 0: То есть вот как раз здесь можно подключать мою рациональность.
Speaker 0: Я здесь подключаю свою рациональность и думаю, что это вполне возможно будет детабуировано, но инстинкт самосохранения штука надежная и до полномасштабного конфликта с нулевой суммой на ядерном уровне это не дойдет.
Speaker 0: При этом то, что возможно угроза реального применения тактических ядерных зарядов приведет в стороны в том числе к большей ответственности.
Speaker 0: Тут же, знаете, очень интересный момент, мы его не обговорили, но он связан.
Speaker 0: Система, когда война выведена со скобки, на самом деле делает стороны более безответственными.
Speaker 0: Если говорить в терминах криминалистики, которую вы иногда тоже используете в своих эссе, за базар перестали отвечать.
Speaker 0: Особенно уж, простите, маленькие страны.
Speaker 0: То есть надо понимать, что маленькая страна чаще в таких условиях считает, что она может, ведет себя... гораздо более агрессивно, скажем так, чем она бы ввела себя, зная то, что по ней, возможно, что-то прилетит.
Speaker 0: Ну, это опять-таки вот из-за наблюдений за последней такой длинной дистанцией.
Speaker 0: А вот возвращаясь все-таки к этическому чувству, я бы все-таки здесь снова поспорил немножко ради точности о терминах.
Speaker 0: На мой взгляд, проблема не в коллективном этическом чувстве.
Speaker 0: Проблема в коллективной эмоции.
Speaker 0: Вот коллективная эмоция – это проблема.
Speaker 0: Но просто в той системе, которую я сейчас предлагаю.
Speaker 0: в лекциях и слушателям, я разделяю коллективный этос как коллективное стремление.
Speaker 0: бессмертию и прочее.
Speaker 0: И коллективный пафос, который именно является чисто низовой, чаще всего является низовой эмоцией, направленной там либо, ну простите, жадность, похоть и доминация, там буквально три.
Speaker 0: То есть вот как работа рептильного мозга.
Speaker 0: И как раз, на мой взгляд, ключевая эта проблема заключается в том, что очень иронично именно с 70-х годов происходит постоянная возгонка эмоций в политике.
Speaker 0: Если вы сравните язык, на котором политики внутри стран и между собой общались... 70-е, еще и 80-е годы с тем, как они общаются сейчас, то, простите, там с одной стороны греческая академия Платона, а сегодня и дворовый базар, и сквалка дворовых, там, я не знаю, бабушек.
Speaker 0: Вот настолько это изменилось.
Speaker 0: И вот это как раз требует своего отдельного осмысления.
Speaker 0: На мой взгляд, причина заключается в том, что именно после Второй мировой войны была выбрана... Коллективным образом и на Западе, и в Советском Союзе ставка на общество потребления, которое по природе своей основано на эмоциональном манипулировании.
Speaker 0: К сожалению, с этим связано еще постепенное распространение массового избирательного права.
Speaker 0: То есть мы видим очень четкую закономерность.
Speaker 0: По мере расширения избирательного права у вас происходит все больше и больше эмоционализация политики.
Speaker 0: И если изначально можно предполагать, что политики пытались использовать эмоцию как рациональный... То есть они использовали эмоцию для осознанной манипуляции в соответствии с той или иной политической целью.
Speaker 0: То по мере развития изменилась экология, и сами политики незаметно эмигрировали под эти сами эмоции и стали эмоциональным образом двигаться и оправдывать свои решения.
Speaker 0: То есть они решения начали оправдывать через эмоциональную манипуляцию.
Speaker 0: Заметьте, даже не через этический акт, а именно через эмоциональную манипуляцию.
Speaker 0: Технология соцсетей... Усилило этот тренд.
Speaker 0: То есть, условно говоря, политики сейчас собирают лайки.
Speaker 0: И вот это, на мой взгляд, является гораздо большей угрозой, потому что они лайки и во время войны собирают.
Speaker 0: И вот мы это очень хорошо можем видеть.
Speaker 0: Модно, не модно.
Speaker 0: Хайпово, не хайпово.
Speaker 0: Вот это же все стало частью вот этой военной реальности.
Speaker 0: И вот в этом, как раз, на мой взгляд, и является огромная угроза.
Speaker 0: Война — это пространство именно этического, я бы сказал, иррационального.
Speaker 0: А вот пространство пафосной эмоции — это, я не знаю, искусство после войны, осмысление опыта войны, лирические произведения этики, ну вот прочее.
Speaker 0: А вот когда у вас это становится инструментом... мобилизации, то здесь мы вообще видим очень странный феномен, который пока мы мало осмыслили, это такая вам делюсь из той работы, наработанного того, что я делаю.
Speaker 0: Опора на эмоцию в современной войне приводит к обрушению причинно-следственных связей, восприятия причинно-следственных связей раз, и к обрушению, пока как метафора, нервных окончаний, то есть социум становится нечувствителен к боли.
Speaker 0: И возникает очень парадоксальная ситуация невидимой видимости.
Speaker 0: То есть, условно говоря, у вас, если бы вы воспринимали афганскую войну, и я могу привести пример из Вьетнама, приходили эти гробы с флагами, но они были не на виду, их более-менее стеснялись, их старались вынести за скобки.
Speaker 0: В современной реальности эмоциональной возгонки как основного инструмента мобилизации все флаги на виду, гектары, кладбищ, а населению не больно.
Speaker 0: И вот это очень большая опасность.
Speaker 0: Корректирую ваш тезис.
Speaker 0: Угроза не в этосе, угроза в пафосе.
Speaker 0: Угроза в пафосе современной войны.
Speaker 0: Вот в этом угроза.
Speaker 1: Я в целом согласен, что это именно эмоции.
Speaker 1: Это очень точно то, где у нас скорее проблема возможной эскалации, эмоциональная возгонка.
Speaker 1: И я пока не понимаю, какого типа рациональности это могло быть основано даже через 30 лет.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Я отвечу.
Speaker 0: Гипотеза достаточно точная.
Speaker 0: Именно через вот эту связку это сей логос.
Speaker 0: Это сей рациональности.
Speaker 0: Потому что один логос это не остановит.
Speaker 0: Одна рациональность голая это остановить не может, потому что не хлебом единым жив человек.
Speaker 0: Потому что есть ценности, за которые люди готовы умирать и убивать.
Speaker 0: Вот на этом ломается рациональность.
Speaker 0: То, что есть ценности, которые для людей имеют предельное значение.
Speaker 0: Язык, культура, вера и так далее.
Speaker 0: Идеология как симулятор веры, тем не менее.
Speaker 0: И вот на этом погорела, на мой взгляд, вся вестфальская модель.
Speaker 0: То есть она пыталась это построить на чистой рациональности.
Speaker 0: И поэтому она стратегически проиграла.
Speaker 0: В новом этапе, я надеюсь, произойдет возвращение Этоса на его заслуженное первичное место.
Speaker 0: И вот после этого возвращения, включая возможности войны за него, произойдет осознание, что чтобы эта война не была для нас, прежде всего, саморазрушительной, а была больше самоочистительной, тогда подключается рациональность.
Speaker 0: То есть, если условно сейчас у нас произошло доминирование на длинной дистанции вот этой... Давайте так, я понимаю, наверное, в чем сложность общения.
Speaker 0: Давайте я так скажу.
Speaker 0: Это эмоция очень высокого порядка.
Speaker 0: Это эмоция, как нет больше любви той, что тот, кто положит душу за други своя.
Speaker 0: Можно сказать, что это эмоция, но, на мой взгляд, это не эмоция.
Speaker 0: Можем поспорить с точки зрения терминологии.
Speaker 0: А есть эмоция уровня общества потребления.
Speaker 0: Грубо могу сказать, но не буду.
Speaker 0: Но разница между ними понятна.
Speaker 0: Проблема в том, что эмоцию высокого порядка сейчас подменена эмоцией низкого порядка.
Speaker 0: Соответственно, вам надо развернуть.
Speaker 1: Потрясающий тезис.
Speaker 1: Я сейчас сначала на понимание.
Speaker 1: Действительно, то, что выглядит как этос, откуда у меня изначально было смешение в нашем разговоре, то, что выглядит как этос, а не зло, этическая фиксация, это не этос.
Speaker 1: Вот эта бинарная структура военных идеологий, это не это, в смысле я умру за друг друга.
Speaker 1: Это являются первичные эмоции самой войны, для которой важно знать, кто мы, а кто они, и не важно знать, за что ты умираешь.
Speaker 1: И это, я-то полагал, что это такая крайняя вырожденная часть этического, но согласен, что это можно определить как военную эмоцию.
Speaker 0: И я вам здесь добавлю, на самом-то деле, если смотреть на реальный опыт, в чем трагизм там.
Speaker 0: Если вы серьезно будете общаться с фронтовиками с обеих сторон, мне, Божьей милостью, повезло, у меня есть опыт общения с другим, у них там все гораздо более здорово.
Speaker 0: Они там воюют на этической, по большей части, основе, на самом деле.
Speaker 0: Вот эта психотизация происходит в обществе.
Speaker 0: В тылу.
Speaker 0: Психотизация происходит в тылу.
Speaker 0: И это тоже является целью.
Speaker 0: Потому что, к сожалению, на мой взгляд, ну вот как раз в 70-е годы начинается разработка войн нового типа, осознанная цель которого – сведение с ума тыла вашего противника, а не победа на фронте.
Speaker 0: Потому что с точки зрения, опять-таки, читайте эссе про Левиафан, для Левиафана это более рационально.
Speaker 0: Вот видите, для Левиафана это более рационально свести с ума тыл противника, чем победить его на поле боя.
Speaker 1: Понимаете, в чем еще проблема?
Speaker 1: Это потрясающе.
Speaker 1: Это есть, на мой взгляд.
Speaker 1: Потому что из этого следует, что такая рациональная попытка приручить войну посредством контроля эмоций.
Speaker 1: поскольку это ты не можешь контролировать.
Speaker 1: Это как бы большие тысячелетние...
Speaker 0: Пласты.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Но ты можешь локально это контролировать.
Speaker 1: Ты можешь даже инициировать войну.
Speaker 1: Ты можешь даже на пустом месте начать войну, если ты очень постараешься.
Speaker 1: Но не так быстро закончить.
Speaker 0: Ну или под бизнес-интерес, давайте прямо, или ты можешь использовать войну в качестве аргумента под бизнес-интерес, то есть война колониального типа.
Speaker 0: Мне нужно отжать этот рудник, я начну с ним войну.
Speaker 0: Только если раньше вы это делали напрямую, то есть условно говоря, ну не приходило в голову британским колонизаторам Индии или португальским Африке приводить очень сложное манихейское оправдание, почему они это делают.
Speaker 0: Просто потому что нам это нужно, мы пришли и взяли.
Speaker 0: И в этом смысле для современного человека может звучать дико, но если задуматься, гораздо более честный подход, который не требует от вас... не требует от вас манипуляции.
Speaker 0: А сейчас требует.
Speaker 0: А сейчас любое действие вам надо оправдать этической манипуляцией.
Speaker 0: Вот в чем трагедия.
Speaker 1: И это означает следующее, что эти возгонки, эти пожары, основанные на рассчитании рационализма с эмоциональной возгонкой, такой манипуляции эмоциональной возгонки рациональной, оно нерационально в том смысле, что не позволит остановить такого типа войны.
Speaker 1: Что без... Обращение к, извините, этическому, в смысле даже религиозному, к непотребительской, к более глубоким моделям человека, это не может остановиться.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: И, к сожалению, какой у меня прогноз, это метафора лесного пожара.
Speaker 0: К сожалению, понастроено очень много, и это будет прогорать.
Speaker 0: То есть нас вперед ждут десятилетия, когда мы вот эту модель будем видеть, как она будет, по сути, прогорать.
Speaker 0: Постепенно, по ее итогам, я надеюсь, за это будет уплачена очень большая цена, но поколение политиков, которое привыкло действовать так и мыслят в этой преонтологии, будет замещено другими политиками.
Speaker 0: Просто в силу определенного... в тех обществах, в которые вы живете.
Speaker 0: Давайте прямо скажу.
Speaker 0: В тех обществах, в которые вы живете.
Speaker 0: Не все выживут.
Speaker 0: Но вот в тех обществах, которые выживут, произойдет постепенная смена вот этой поколенческой парадигмальной отношения к реальности, включая реальность войны.
Speaker 0: И уже вот после этой смены, почему я говорю о 30-летней войне, то есть это очень длительный процесс, эти люди смогут выработать новые... более понятные и более, на мой взгляд, нелицемерные правила.
Speaker 0: То есть я оптимист стратегически, но тактически, к сожалению, ничем вас утешить не могу.
Speaker 0: То есть только пониманием, как это происходит.
Speaker 1: Я хотел про это как раз спросить.
Speaker 1: В том смысле, что мы понимаем, у нас есть исторические примеры, когда мышление о войне могло привести к каким-то общественным сдвигам.
Speaker 0: Приведет.
Speaker 1: Мне интересно, например, возрождение теории справедливой войны во время Вьетнамской войны в США, где университетские люди, в общем-то, оказалось, что они имеют спрос у военных, которым надоело вести такую войну и такими средствами.
Speaker 0: Это очень хороший пример, но тогда же была заключена большая ошибка.
Speaker 0: В истории иногда случаи работают не в хорошую область.
Speaker 0: Именно тогда телевидение стало массовым, произошла впервые медиатизация войны.
Speaker 0: И для одной группы ученых, как условно вы привели в теории современной войны, это стало уроком, и они попытались из этого сделать, на мой взгляд, более здоровый вывод.
Speaker 0: Но, к сожалению, условно... что я называю черный логос, поняли, о, так этим же можно еще лучше манипулировать, о чем через 20 лет будет писать Бадарияр, то, что войны в заливе не было.
Speaker 0: То есть вот понимаете, свободу воли никто не отменял, человеческий выбор никто не отменял, в том числе человеческий выбор, ну, людей, наука громко сказана, ну, людей смыслов, назовем это так.
Speaker 0: И это к вопросу личной ответственности.
Speaker 0: Это очень важно понимать, на кого ты работаешь.
Speaker 0: В этом плане, на мой взгляд, один из таких совсем простых призывов, которые точно можно... себя принять и передать, это ну не работай на эмоциональную возгонку.
Speaker 0: Вне зависимости от того, во что ты сейчас веришь, вне зависимости от того, на чьей стороне ты сражаешься, ну не работай ты на эмоциональную возгонку.
Speaker 0: То есть эмоциональная возгонка, на мой взгляд, это сама по себе, скажем так, является таким неконтролируемым, повторюсь, вирусом, который ты контролировать не можешь.
Speaker 0: То есть не надо его кормить.
Speaker 0: Это вот мое отношение, если угодно, происходящему.
Speaker 0: То есть здесь я даже выступаю, скажем так, выражаю свою личную позицию, уж простите.
Speaker 0: То есть это вот в целом такой мой подход.
Speaker 0: То есть этическое нормально.
Speaker 0: Это нормально, если ты хочешь там через свои там тексты, выступления говорить о том, о том, за что ты стоишь, о тех ценностях, за которые ты воюешь, если ты в них искренне веришь.
Speaker 0: Здесь как раз я противоречия не вижу.
Speaker 0: Но вот если ты просто возгоняешь условно хайп, эмоцию, панику, там я не знаю, паранойю и прочее.
Speaker 0: Ты просто подливаешь масло в этот огонь.
Speaker 1: На мой взгляд, это очень сильная позиция.
Speaker 1: Здесь возникает вопрос такой рефлексивный.
Speaker 1: А как ты можешь себя диагностировать?
Speaker 1: Ты в эмоции или в этосе?
Speaker 1: Не потому ли, что эмоция всегда такая бинарная, а этос не бинарный?
Speaker 0: Ну, опытом.
Speaker 0: К сожалению, простой ответ я не могу дать.
Speaker 0: Здесь мы даже выходим за рамки войны.
Speaker 0: Мне кажется, основной вызов для 21 века... Это именно вызов осознанности.
Speaker 0: Мы это видим в семейных отношениях, в демографических отношениях, в экономических отношениях.
Speaker 0: Почему его не должно быть в медиапотреблении и в медиадействительности?
Speaker 0: То есть это проблема осознанности, проблема саморефлексии.
Speaker 0: В каком-то смысле проблема возвращения монашеской практики.
Speaker 0: То есть умение проследить, почему ты чувствуешь то, что ты чувствуешь в этот момент.
Speaker 0: И является ли это чувство твоим чувством, или это чувство, потому что тебе надавили на нервное окончание, я не знаю, через картинку, и ты теперь считаешь своим долгом.
Speaker 0: этим именно эмоциям поделиться.
Speaker 0: То есть это опыт.
Speaker 0: Это такой процесс самообучения, если угодно.
Speaker 1: Если можно, возможно, это неверно, но я попробую поделиться.
Speaker 1: Я как раз об этом сейчас думаю.
Speaker 1: И именно этим тезисом, про инструмент такой рефлексии.
Speaker 1: Дело в том, что в эмоциональной возгонке она манихейская по своей природе, по природе эмоций.
Speaker 1: В то время как этическое, оно имеет глубину.
Speaker 1: Оно несводимо к тому, что наши хорошие враги плохие.
Speaker 1: Потому что внутри есть глубина нашего.
Speaker 1: Есть глубина любви к своим.
Speaker 1: Она еще и любви, которая не имеет границы.
Speaker 1: А там, где возникает граница, там... Там этическое...
Speaker 0: Ну, условно говоря, да.
Speaker 0: Я добавлю, условно говоря, проверка на этическое чувство может быть такая, что даже воюя с врагом, ты его любишь.
Speaker 0: То есть, условно говоря.
Speaker 0: Не важно, на каком уровне.
Speaker 0: То есть, в этом смысле врагов тоже можно любить.
Speaker 0: То есть, не видеть в них бинарное исчадие зла.
Speaker 0: Ну да, это хороший принцип.
Speaker 0: То есть врагов тоже можно любить.
Speaker 0: Это парадокс.
Speaker 0: То есть это не означает то, что у вас войн не будет, потому что реальность трагична, история трагична, и они будут.
Speaker 0: Но вполне возможно, что у вас будут войны.
Speaker 0: без такого уровня вот этой эмоциональной поверхностной ненависти.
Speaker 0: То есть опять, это все время вот разница между глубиной и неглубиной.
Speaker 0: То есть мы, условно говоря, современности предполагала войну только на поверхности.
Speaker 0: А мы переходим к тезису о том, что она уходит в глубину.
Speaker 0: Это либо и любовь на глубине.
Speaker 0: Либо ненависть тоже может быть на глубине.
Speaker 0: Бывают истории, когда совершаются поступки, с которых ненависть начинается и на глубине.
Speaker 0: Ну, условно, там есть архетипы, которые это включают.
Speaker 0: И это опять к вопросу ответственности, да, то есть ответственность за те символы, которые вы поднимаете на знамена, за те знаки, которыми вы пользуетесь.
Speaker 0: То есть это все очень становится резко повышением уровня, повторюсь, личной ответственности каждого участника на своем месте этих процессов.
Speaker 0: Что, конечно, является полным противоречием с той средой, в которой люди воспитывались.
Speaker 0: Потому что у нас, простите, мейнстрим и парадигмальный вектор, то, что никто ни за что не отвечает, никто ни за что никому не должен.
Speaker 0: Не думай, распространяй.
Speaker 0: Помните, был такой тезис.
Speaker 0: То есть, как бы, вот это вот все как раз полное противоречие.
Speaker 0: И здесь просто такой трагизм, то, что... Как это?
Speaker 0: Хотелось бы, чтобы вот этот коллективный процесс обучения шел по-другому.
Speaker 0: Конечно, хотелось бы, но, к сожалению, не происходит.
Speaker 1: Кроме тех, кто сильно деморализован, и которых выше была просто эта рутина войны, они не любят обзывать противника, не любят его расчеловать.
Speaker 0: Да, заметьте, это очень важный маркер.
Speaker 1: Они не в восторге от посадок в нашей стране за какие-нибудь ценники с какими-то...
Speaker 0: За любые.
Speaker 0: Это общий принцип.
Speaker 0: Это то же самое, как в Америке есть огромные протесты именно ветеранские.
Speaker 0: Движение ветеранов, которые выступают часто против излишней медиатизации, психотизации.
Speaker 0: Это общий принцип.
Speaker 0: Как раз потому, что люди находятся в прямом контакте, они понимают, что это, за исключением, как вы правильно заметили, условно 2% психопатов.
Speaker 0: Есть проблематика, что есть люди психопатичные, они совершают поступки, которые потом оказываются на виду и используются для эмоциональной... Но если мы будем смотреть на в целом норму, то парадоксальным образом в войне фронт на порядок более здоровый, чем тыл.
Speaker 0: И это исторически, можно сказать, было более-менее всегда, но сейчас это становится, к сожалению, именно намеренной угрозой, потому что разрушение тыла используется как часть военной стратегии.
Speaker 0: Именно психологическое разрушение тыла.
Speaker 0: Если во Второй мировой войне вы тыл бомбили, то теперь вы бомбите тыл мемами.
Speaker 0: Вот это тоже очень большая проблема.
Speaker 1: И очень интересно для следующего шага, понимая, что это не актуальный, а длительный шаг, в том, как будет состыковываться этическое с рациональным.
Speaker 1: Все-таки авторы теории справедливой войны, они сумели продать военным свою теорию, она им пригодилась.
Speaker 1: рациональные критики, которые говорят, да что вы тут обсуждаете какое-то что-то этическое, у нас тут прямые рациональные соображения, мы не знаем, как войну видеть, как ее закончить, как ее начать, где взять ресурсы, зачем нам вот эта вся философия?
Speaker 0: Ну, они не знают, потому что они не знают, кто они.
Speaker 0: То есть они, потому что мировоззрение, по большей части, ну, скажем так, ну, всего того, в зависимости от того, как сильно по культуре отпахался модерн, Давайте так, по всей христианской культуре он оттоптался прям основательно.
Speaker 0: В итоге у нас получилось, что все политики по духовному мировоззрению оказались либералами.
Speaker 0: Ну, либералами в том смысле, которые как раз и настаивают на исключительно примате ментевита и искренне не видят места, роли, значения вот этой коллективной части идентичности.
Speaker 0: Поэтому понимаешь, что им тяжело, им плохо.
Speaker 0: Но я говорю, ну это вот процесс обучения.
Speaker 0: Он может пройти быстрее, с меньшими... с меньшей ценой для сообщества, может пройти более длительно, с большей ценой для сообщества.
Speaker 0: Тут, к сожалению, история у нас немножко, как бы она одновременно оптимистическая по вектору, но, скажем так, в процессе она очень тяжелая.
Speaker 0: То есть в конечном итоге, я думаю, последовательность событий будет примерно такая, то, что когда у вас в элите будут люди, которые осознают, кто они, которые себя не отделяют от того, кем они управляют, они считают себя условно просто наемными менеджерами на работе.
Speaker 0: сердцем они... Как это, знаете, такая мемная песня, то, что сердцем я с вами, но я тут в Майами, да, вот тут вот примерно вот это, да.
Speaker 0: Вот когда произойдет этот определенный резонанс, тогда и появится возможность вот то, о чем мы с вами говорим.
Speaker 0: То есть это на самом деле очень большая проблема, потому что получается, что вся проблематика войны, это лишь производная от проблематики современного государства.
Speaker 0: Современное государство построено по своей самой-самой глубинной теологической, рискну сказать, природе на обмане и лицемерии взаимовыборных.
Speaker 0: во взаимодействии власти имущих и теми, кем они управляют.
Speaker 0: То есть вот это у нас оказывается фундаментальная проблема.
Speaker 0: Опять сделаю всегда акцент, глобальная проблема, то есть это не частная проблема, это глобальная проблема, причем придуманная, ну, в словах выраженная впервые Томасом Гоббсом.
Speaker 0: То есть как бы 17 век Англия-Голландия, то есть откуда вот модель создана, но сейчас она распространилась и стала нормой.
Speaker 0: То есть, ну, просто вот подчеркну.
Speaker 1: Вопрос о глобальном.
Speaker 1: Кажется, то, что вы сказали, очень прям применимо к российскому обществу и украинскому.
Speaker 0: Да, но это просто та взбитая оптика.
Speaker 1: Применимо к израильскому, где война действительно, где элиты неотделимы от народа, буквально сыновья всех первых лиц на фронте.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 1: Что, впрочем, не уберегает Израиль от действий, которые, на первый взгляд, кажутся в долгосрочном периоде нерациональными.
Speaker 0: Да, проблема там другая.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: Про Израиль давайте сначала в рамках лекции, а потом чуть-чуть просто прокомментирую.
Speaker 0: Как раз заметьте, вот то, что вы описали, возможно, в Израиле, и оказалось возможным, потому что Израиль — это перманентно воюющая страна, парадоксно.
Speaker 0: Это страна, которая постоянно находится в войне на самом деле.
Speaker 0: То есть если любой, кто побывал в Израиле, сразу это чувствует, что это страна, у которой война — это не абстрактная концепция, а это война через повседневность.
Speaker 0: И я рискну сделать это казуальное утверждение, и именно поэтому видите элиту, которая себя от народа не отделяет.
Speaker 0: Парадокс, да?
Speaker 0: В стремлении к миру это отделение происходит гораздо быстрее.
Speaker 0: Когда вы принимаете необходимость войны, то эта спайка, наоборот, усиливается.
Speaker 0: Это тоже неприятное открытие для, скажем так, гуманистов образца 70-х годов XX века.
Speaker 0: Но при этом, поймите, все равно есть в обстоятельствах непреодолимые силы иногда, когда история... когда ситуация вам вообще никак не поможет.
Speaker 0: К сожалению, современный Израиль после атаки Хамаса оказался в ситуации, когда хороших решений нет вообще.
Speaker 0: Их вообще не существует.
Speaker 0: И это, на самом-то деле, главная проблема, долгоидущая для мирового сообщества из вот этой всей истории, она не в Израиле.
Speaker 0: Она в том, что, наверное, впервые за последние, ну, очень длительный промежуток времени, десятилетия, может быть, даже столетия, наверное, десятилетия скорее, ну, минимум 50-60 лет, Терроризм достиг своего результата.
Speaker 0: Ведь цель терроризма всегда политическая цель.
Speaker 0: Абсолютно не важно там военный результат и сколько там людей погибнет.
Speaker 0: О политической цели терроризм, акт Хамаса достиг.
Speaker 0: Я это уже говорил в другом интервью, но повторюсь то, что если целью Хамаса было возврат на реальное обсуждение диалога о двух государствах, то эта цель достигнута.
Speaker 0: Ну, как минимум, одна из целей.
Speaker 0: И эта цель политическая.
Speaker 0: И она уже достигла.
Speaker 0: Все сейчас говорят об этом.
Speaker 0: Любой рациональный военный аналитик, поскольку вы говорите рационально, скажет, что любое создание палестинского государства в нынешних условиях для Израиля – это стратегическое поражение.
Speaker 1: Может быть, последний такой вопрос для нашего сегодняшнего разговора.
Speaker 1: А если вернуться опять к философскому разделению на Пафос и Логос?
Speaker 1: то а как в будущем мышление о войне, которое может привести к новому вестфальскому миру, соединяется не только этос и рацио, но и этос и пафос?
Speaker 0: Через культуру, через искусство, конечно, только.
Speaker 0: То есть не через сне, а через искусство, через высокое.
Speaker 0: Эмоции же тоже разного порядка.
Speaker 0: Есть эмоции вот этой лимбической системы, а есть эмоции летят журавли.
Speaker 0: Есть эмоции баллады о солдате, есть эмоции, ну это я провожу примеры, которые вот просто, наверное, близкие слушателям.
Speaker 0: Есть эмоции из письма Сивадзима, то есть как бы это наступает чуть позже, мне кажется.
Speaker 0: Но это задача именно культуры.
Speaker 0: И долг людей культуры в условиях войны, как это, как у Пушкина, «И долго буду я любезен я народу, что чувство доброе...» Что в мой жестокий век прославил я свободу, что милость к павшим призывал.
Speaker 0: Вот это же тоже вопрос об ответственности.
Speaker 0: То есть это вопрос о культуре, которая должна отдельно над собой провести рефлексию, потому что сейчас же основной мейнстрим культуры тоже работа с эмоцией низкого пошиба и потаж.
Speaker 0: На всех сразу, ну, мейнстрим, опять-таки, я не беру всех, но по вектору она такая, а именно в условиях войны долг культуры делать, работать с высокими эмоциями, как раз, чтобы сердце у человека не грубело, особенно в тылу, чтобы люди людьми оставались.
Speaker 0: И это долг, это работа, это ответственность.
Speaker 1: Культура вместо культуры отмены.
Speaker 0: Ну да, да, конечно, культура вместо культуры отмены, очень хороший лаконичный тезис.
Speaker 0: Ну, как это, ну, или я, можно повторюсь, летят журавли вместо голубого огонька.
Speaker 0: Или тиктока.
Speaker 0: Вот даже, ладно, голубой огонек — это модерна, а современное зло — это тикток.
Speaker 0: Вот то, что война поместилась в тикток, вот это пример как раз этого зла.
Speaker 0: То есть нельзя.
Speaker 0: То есть есть, ну, какие-то, повторюсь, внутренние самоограничения.
Speaker 0: То есть это потому, что в любом случае пляска на кости получается.
Speaker 0: То есть нельзя под веселую музычку накладывать ролики, как там, я не знаю, люди взрываются на части.
Speaker 0: Это если говорить о современной реальности.
Speaker 0: Началось, кстати, не с этой войны.
Speaker 0: Это уже началось, повторюсь, на самом деле косвенно в войне в заливе.
Speaker 0: А полностью инновационно это применили первые игиловцы.
Speaker 0: Запрещенная в России террористическая организация движения.
Speaker 0: Я не знаю, как там марку надо писать.
Speaker 0: Впервые на самом деле это они придумали разгонку.
Speaker 0: Это отдельная тема, просто сейчас уже нет времени.
Speaker 0: Но очень многие медиатехнологии на самом деле были отработаны уже ими.
Speaker 0: А сейчас они просто вышли на новый уровень, соединившись с философской базой, ну, к сожалению, натовских институтов, потому что сейчас рационально к этому подходят только две страны в мире.
Speaker 0: Ну, один блок и одна страна — Китай и НАТО.
Speaker 0: То есть вот они занимаются когнитивной войной серьезно на научных основаниях с подключением нейробиологии, с подключением всего, чего надо.
Speaker 0: То есть как эмоция воздействует, как через бигдату можно манипулировать и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Но против этого, повторюсь, противоядие есть.
Speaker 0: И, собственно, всю беседу это противоядие обсуждали.
Speaker 0: Оно на самом деле на поверхности очень простое.
Speaker 0: Это осознанность и самоконтроль.
Speaker 0: То есть как только вы начинаете следить за своими эмоциями, чувствами, порывами... вы приобретаете иммунитет, который между вами и попытками вот этой эмоциональной возгонки ставит очень мощное препятствие.
Speaker 0: Поэтому к этому слушатели-то и призываю.