Speaker 0: Государство современности или современное государство – это не более чем иллюзия, созданная для того, чтобы унять тревогу людей, которые ждут, когда государство наконец-то обретет свою полную историческую форму во времени, а на земле наступит рай.
Speaker 0: Для достижения этой амбициозной цели государству нужны от граждан две вещи.
Speaker 0: Во-первых, государство требует полного отказа от этической составляющей человека как субъекта, так, чтобы вся полнота власти решать, что хорошо, а что плохо, была передана механическому киборгу, собранного из живого тела народа.
Speaker 0: Во-вторых, государство хочет, чтобы полнота граждан была сведена лишь к какому-то одному фрагменту.
Speaker 0: Гражданин должен выделить некую часть своей собственной идентичности и сделать именно ее основой индивидуальности.
Speaker 0: Но так как жить в соответствии с этими требованиями оказывается невозможно, вдобавок индивид должен избавиться от того, что может показаться лишним, одновременно притворяясь, что является цельной личностью.
Speaker 0: Обзор звучит немножко провокативно, вот это вступление, но это моя попытка выразить в современной терминологии мысль одного из ключевых авторов эпохи западного модерна Томаса Лоббса.
Speaker 0: Мы очень часто проходим мимо того факта, что Запад с 17 века жил значительно в мире в согласии с теми символическими архетипами, которые получили развитие именно в его работах.
Speaker 0: Говоря по-простому, во многом мы живем в мире, который придумал Гоббс.
Speaker 0: Конечно, нельзя приписывать ему одному исключительное право на все, что будет обсуждаться дальше.
Speaker 0: Как это часто бывает с великими умами, он стоял на плечах гигантов.
Speaker 0: Дети гигантов – это и Вильям Оккам, и с номиналистами в целом, которые открыли в рамках западной мысли дорогу к пониманию окружающего мира не как целого, но скорее как набора разрозненных частиц, лишенных общей цели.
Speaker 0: Или, говоря языком Аристотеля, именно при номиналистах постепенно начинается вынос за скобки аристотельянской категории Телоса направленной причины.
Speaker 0: Другим гигантом является Мартин Лютер, который при помощи социально-политических наук расколдовал тему спасения и поставил ее в зависимости от принципа хорошего правления.
Speaker 0: Именно он является одним из первопроходцев, проводников к ключевому принципу международных отношений эпохи модерна, чья страна того и вера.
Speaker 0: И еще два имени, которые стоит назвать, это Рене Декарт, придавший новый импульс античному пониманию человека как одинокого духа, оказавшегося пленником плоти в механической реальности.
Speaker 0: И Юст Липсис, который придумал христианский стоицизм, в котором идеал жертвенной любви и милосердия Агапе заменяется апотеей, постоянство жизни во всех ее проявлениях.
Speaker 0: из центра общественной жизни уходит постепенно идеал сострадания, который заменяется гражданским оптимизмом и военной дисциплиной.
Speaker 0: Все эти имена создают некую среду, некий контекст, в который происходит теологический прорыв Томаса Гоббса.
Speaker 0: Именно он тот мыслитель, который внес самый значимый вклад в философию раннего нового времени.
Speaker 0: Он, оставаясь все еще в рамках христианского символизма, создал теологию сообщества, где, согласно философу Эрику Фергалену, противоречия между временным и вечным становятся бессмысленными.
Speaker 0: Рассмотрим гравюру, которая будет, надеюсь, в рамках картинки к этой статье, на титульной странице Левиафана, издания 1652 года.
Speaker 0: Первое, что видит читатель, это гигантское тело, сложенное из человеческих фигур в шляпах и плащах.
Speaker 0: Они обращены спиной к зрителю и смотрят на корону, венчающую голову гиганта.
Speaker 0: На первом плане окруженный стеной город.
Speaker 0: Город пуст.
Speaker 0: Там лишь десяток солдат, которые, видимо, направляются к церкви, расположенной в левом нижнем углу гравюру.
Speaker 0: Рядом с церковью две человеческие фигуры, возглавляющие процессию.
Speaker 0: Это священники либо доктора, на них чумные маски с вытянутыми клювами.
Speaker 0: Этот гигант Левиафан и есть искусственный человек, как говорил автор, или, как бы мы сказали сегодня, киборг, внутри которого множество людей составляют единое целое.
Speaker 0: Именно это тело, а не избранный правитель или любой другой представитель власти, становится главным действующим лицом истории.
Speaker 0: Трудно на самом деле оценить революционность этой концепции, не уделив должного внимания, что именно воспринимается здесь под понятием человек.
Speaker 0: Под тем самым человеком, который втиснут в рамки искусственного человека Киморга.
Speaker 0: Кобз считает, что любым человеком управляют страсти.
Speaker 0: Самое сильное из которых – libido dominandi – страсть служить и подавлять.
Speaker 0: Однако это желание присуща не индивиду в целом, а только личности.
Speaker 0: Как пишет Гоббс, слово личность – person – латинское, вместо которого в греке имеют слово prosopon, обозначающее лик или вид, в одном на тому, как латинская persona обозначает наряд или внешний вид человека, представляемого на сцене, а иногда специально ту часть этого наряда, которая скрывает лицо.
Speaker 0: Например, маску.
Speaker 0: С театральных подмостков это название было перенесено на всякого представляющего речь или действие, как в судилищах, так и в театрах.
Speaker 0: Личность таким образом есть то же самое, что действующее лицо.
Speaker 0: Конечно, не Гоббс изобрел концепцию личности.
Speaker 0: Напротив.
Speaker 0: Идея личности была составной частью западной интеллектуальной традиции со времен античности.
Speaker 0: Строго говоря, и в западной традиции присутствуют все оттенки и грани этого феномена, но когда дело доходит до точного определения, то самое главное значение, приписываемое личности в рамках этого подхода, всегда находится в области общественных отношений.
Speaker 0: На мой взгляд, причина этого перекоса уходит корнями в великую культуру римского и западного права.
Speaker 0: Со всеми его достоинствами и недостатками.
Speaker 0: Достоинства вам, с одной стороны, я думаю, и так известны.
Speaker 0: Недостатки заключаются в следующем.
Speaker 0: Если я во многом определяется тем, как я видится другим, то тогда правила и различные восприятия личности со стороны других безусловно имеют огромное значение.
Speaker 0: Не просто значение, а антологическое и философское значение.
Speaker 0: Оскорбление публичного лица — это не оскорбление его... социальной роли.
Speaker 0: Это оскорбление того, кем это лицо является с точки зрения бытия.
Speaker 0: И именно через такое понимание идеи личности культура общественного достоинства закрепилась в Европе, а возможность ограничения власти государства стала реальной.
Speaker 0: Акцент на индивиде как личности при определенных обстоятельствах является способом уравновесить отношения в обществе.
Speaker 0: Несомненно, именно в отношении такого социального проявления личности направлено уважение со стороны общества.
Speaker 0: Символы власти, статус, социальные права тоже принадлежат именно ей.
Speaker 0: И все же есть условия, при которых личность не может быть самодостаточной, что при определенных обстоятельствах имеет разрушительные последствия.
Speaker 0: В конечном счете символизм личности функционирует только если он основывается на реалиях высшего порядка и в особенности на справедливости.
Speaker 0: Справедливость традиционно понимается как воздаяние должного должному, то есть это понятие, явление, которое принципиально логически исключает идею равенства.
Speaker 0: Такое понимание справедливости предполагает существование а. объективной реальности, и б. идею целей и иерархию этих целей.
Speaker 0: Без этих компонентов никакие критерии уважения и достоинства не могут прижиться в обществе, а каждый человек становится взаимозаменяемым.
Speaker 0: Кто-то может сказать, что подобная трактовка индивида жестока, как насчет тех, что цели не заслуживают меньшего уважения.
Speaker 0: Неслучайным является то, что многие утопические проекты нападали на западную традицию как раз для того, чтобы уважение независимо от справедливости.
Speaker 0: Но пытаясь разбавить антологическую основу уважения, сделав каждого уважаемым, в итоге западная традиция остается и без справедливости, и без права, и без уважения.
Speaker 0: Это одна из особенностей той драмы, которая сегодня разворачивается в дебатах вокруг культуры отмены, культуры поведения, прежде всего на территории западных двух университетов.
Speaker 0: По крайней мере, из того, что где вы могли видеть эту проблему публично в настоящие дни.
Speaker 0: Однако, отдавая должное существованию концепции прав человека и верстовенства закона, мы упускаем из виду вероятность становления тоталитарной утопии.
Speaker 0: И действительно.
Speaker 0: Почему бы не попробовать довести индивида и общество до совершенства, изменив правила их взаимодействия?
Speaker 0: Гоббс именно это и предполагает.
Speaker 0: Он выступает за то, чтобы эти самые маски стали винтиками искусственной машины, которая будет работать бесперебойно.
Speaker 0: И достигнет... достигнет чего именно?
Speaker 0: Цель Гоббса заключается не только в решении проблемы мирного правления в контексте Европы, разрываемой на части религиозными войнами.
Speaker 0: Нет, его стремление выходит за рамки исторического времени.
Speaker 0: Он пытается решить проблему сосуществования частных проявлений индивида и целостности сообщества.
Speaker 0: Говоря по-простому, люди чрезвычайно многообразны, у них разные физические характеристики, разный жизненный опыт, разные возможности и так далее.
Speaker 0: И с учетом всего этого не будет преувеличением сказать, что это чудо, что отдельно взятое сообщество может существовать длительное время и не развалиться сразу, особенно тогда, когда у членов сообщества разные взгляды не только на природу добра и зла, но и на ту основу, благодаря которой подобное разделение вообще становится возможным.
Speaker 0: Когда политическое сообщество по-прежнему читает одни и те же тексты, а его участники уже мыслят, исходя из совершенно разных аксиом, исчезает сама возможность диалога.
Speaker 0: Как можно обеспечить выживание сообщества, когда его члены расходятся во взглядах по поводу самых базовых моральных принципов?
Speaker 0: Не таким было время, в котором жил Гомс, и эти вопросы заняли центральное место в его творчестве.
Speaker 0: Ответы, которые он предложил, сформировали парадигму западной мысли на следующие 400 лет.
Speaker 0: Сначала он допускает, что невозможно достичь какого-либо соглашения по поводу иерархиетических принципов.
Speaker 0: Каков бы ни был объект, Какого-либо человеческого влечения или желания – это именно то, что человек называет для себя добром, объект своей ненависти.
Speaker 0: Или отвращение он называет злом, объект пренебрежения, дребеденью и пустяком.
Speaker 0: Ибо слова добро и зло и пустяк всегда употребляются в относительном смысле, в зависимости от того, кто их употребляет, так как ничто не бывает чем-либо таковым просто и абсолютно, и никакое общее правило о том, что есть добро и что зло, не может быть взято из природы самих объектов.
Speaker 0: Здесь в мире Гоббса в природном состоянии сосуществование людей как сотрудников в общем деле или проекте просто невозможно.
Speaker 0: Он отказывается от главного постулата, предшествующий социально-политической мысли, идеи общего или блага или высшего блага.
Speaker 0: Остается лишь кушка параноиков, которые сторонятся любых контактов с другими людьми или, как уже говорилось ранее, с масками на сцене.
Speaker 0: А единственная вещь, которая может удержать их вместе – страх и манипуляция.
Speaker 0: Трудно по-настоящему осмыслить, насколько радикально звучало подобное предположение, не прочитав Левиафан и не поняв тот идеал, который он был призван заменить.
Speaker 0: А заменял он именно идеал христианский.
Speaker 0: Например, в послании к Ефесянам, глава 4, стих 15-16, апостол Павел имеет дело с той же самой проблемой единства посреди разнообразия даров других верующих, о котором и Гоббс говорит в своей книге.
Speaker 0: Но вот решение, которое предлагает апостол.
Speaker 0: Но истинную любовью все возвращали в того, который есть глава Христос, из которого все тело, составляемое и совокупляемое, посредством всяких взаимно скрепляющих связей, при действии в свою меру каждого члена, получает приращение для созидания самого себя в любви.
Speaker 0: Что пишет Гоббс?
Speaker 0: Ибо искусством создан тот великий Левиафан, который называется республикой или государством, по латыни «civitas», и который является лишь искусственным человеком.
Speaker 0: В этом Левиафане верховная власть, дающая жизнь и движение всему телу, есть искусственная душа.
Speaker 0: Должностные лица и другие представители судебно-исполнительной власти, искусственные суставы, награды и наказания, прикат помощи каждой помощи которых каждый сустав и член прикрепляются к седалищу верховной власти и побуждаются исполнить свои обязанности представляют собой нервы выполняющие такие же функции в естественном теле теперь противоречия между сказанным гопсом и идеалами апостола видно как нельзя лучше идеи гопс идут в разрез с отношением церкви павла и духа христа чья любовь должна трансформировать множество единства У Гоббса на передний план выходят отношения между политическим сообществом с основными частями машины Левиафана и суверенном высшей силой, которым удерживают все части механизма.
Speaker 0: Апостол говорит о неопределенном времени.
Speaker 0: «До коли все придем в единство веры и познания Сына Божия в мужа совершенного в меру полного возраста Христова?
Speaker 0: Это может свершиться в любой день, хоть завтра или через миллион лет».
Speaker 0: Вместо этого Гоббс говорит о категорическом времени.
Speaker 0: Левиафан уже существует.
Speaker 0: Человеческие шестеренки уже крутятся в теле искусственного человека.
Speaker 0: А сила, которая заставляет их крутиться, не любовь, а награда и наказание.
Speaker 0: Там, где христианское республикум, общее дело, должно быть единым в любви и через милосердие, Гоббс объединяет людей через пропаганду и страх смерти.
Speaker 0: В понимании Гоббса множество становится единственным не через любовь Христа, но через государство.
Speaker 0: Именно государство — это историческое тело, смертный Бог, перед которым у человека те же самые обязательства, что и перед Христом.
Speaker 0: И только это государство, киборг, имеет право на моральное сомнение, поиск ответов на самые сложные этические вопросы.
Speaker 0: Соглашение с Богом невозможно без особого откровения.
Speaker 0: Заключить соглашение с Богом можно лишь при посредстве тех, с кем Бог сообщается путем сверхъестественного.
Speaker 0: Именно в рамках этих понятий полностью проявляется ключевой вопрос любого политического проекта в рамках европейской интеллектуальной традиции – как понимать время и историю.
Speaker 0: Все политические теории, сформированные на Западе, принимают ли это авторы или нет осознанно, так или иначе глубоко укорены в греческом и христианском символизме.
Speaker 0: Одним из таких символов является кайрос – специфическое понимание времени, которое греки определяли как правильное время, открывающее возможность для действия.
Speaker 0: В христианской традиции кайрос трансформировался в божественное время, которое нельзя определить при помощи инструментов папшего мира.
Speaker 0: Напротив, оно призвано ответить на самые сокровенные вопросы смысла жизни.
Speaker 0: Более того, после Христа любое коллективное время в рамках этой традиции считается эсхатологическим временем.
Speaker 0: Это время, которое воплощает себя в виде последней точки, момента закрытия и трансформации, апокалипсиса.
Speaker 0: Поэтому не случайно, что соблазн управлять временем процветает именно в рамках большого христианского мира и Запада в частности.
Speaker 0: в то время как восток и китай может существовать как восток китай индия может существовать в рамках бесконечного цикла запад как на уровне философских архетипов так и на уровне коллективного воображения не может забыть об исхотоне рай и преображение однако тоже в то же самое время крайне трудно пребывать без хронологической ясности в темп оральной неопределенности жизнь западного человека Это жизнь в ожидании рая.
Speaker 0: И никто не знает, когда этот рай настанет.
Speaker 0: Через пару секунд, завтра, через сто или десятки миллионов лет.
Speaker 0: Один из последних вопросов, которые задали ученики Христу, был таким.
Speaker 0: Не все ли время Господи восстанавливает что-то царство Израилю?
Speaker 0: И он ответил совсем не так, как хотели бы услышать во времена апостолов, во времена Гопса или в наше время.
Speaker 0: Он же сказал им.
Speaker 0: Не ваше дело знать времена и сроки, которые Отец положил своей власти.
Speaker 0: Христос не только дает ответ, но и требует смирения и доверия перед лицом Божественного времени, так как пришествие Царствия Небесного не похоже на прибитие поезда на станцию, у него нет расписания.
Speaker 0: Однако стороннему наблюдателю часто тяжело набраться терпения и ждать, особенно когда соблазн понится потенциального.
Speaker 0: Роста коллективной силы человечества и способности манипулировать столь силен.
Speaker 0: Как тут не захотеть ускорить наступление Кайроса, ускорить движение времен?
Speaker 0: Кобз гораздо скромнее в этом отношении, он по-прежнему помнит, что за Богом остается последнее слово, но он позволяет себе мечтать о возможности ускорить хронологические и циклические времена до точки секунды до конца света, сохраняя состояние вечного творения.
Speaker 0: В Левиафане Гобб совершает фундаментальный шаг для будущей утопии.
Speaker 0: Он порывает связь с реальностью, с миром, как он есть, в пользу упрощенного и одновременно всеобъемлющего понимания человека и общества.
Speaker 0: Его вклад в будущую политическую мысль в большей степени онтологический.
Speaker 0: Он редуцирует человека до простого набора страстей, главной из которых желание править и подчинять.
Speaker 0: Первым шагом по направлению к его утопии и вообще к любой утопии должно быть упрощение.
Speaker 0: Процесс редуцирования человеческой индивидуальности до человеческой маски, до грима актера, который обращен к другим людям.
Speaker 0: Затем эти маски собираются в винтики государственной машины, которую можно привести в соответствие с волей суверена.
Speaker 0: При этом единственная вещь, которая меняется во всех утопических проектах, это сам принцип редуцирования.
Speaker 0: В понимании Гоббса, критерием выбора, это набор страстей.
Speaker 0: Однако у других искателей утопии могут быть иные.
Speaker 0: экономическое положение в обществе, язык общения, национальность, кровь, пол, гендер, раса и так далее.
Speaker 0: В гопсианском направлении мысли происходит отказ одного из величайших достижений христианства – принципа «воздайте кесарю кесарева Божия Богу».
Speaker 0: И это как раз пограничная позиция Гопса между мирами традиции и современности, которая дает возможность увидеть глубокую связь между логикой библейского текста и архетипами утопии.
Speaker 0: В последующих политических теориях подобную связь различить труднее, но она, тем не менее, будет занимать ключевое место.
Speaker 0: Независимо от того, признает это кто-нибудь или нет, Общество в итоге всегда оказывается в гопсовской ловушке тогда, когда пытаются остановить ход истории.
Speaker 0: Когда интеллектуальное или политическое движение решает определить время второго пришествия.
Speaker 0: Неважно, как этот рай будет выглядеть.
Speaker 0: Будь это коммунизм или этнически чистое гомогенизированное общество зеленой утопии или царство науки.
Speaker 0: Если политическое движение искренне ставит... себе целью.
Speaker 0: Достижение идеала в обозримом или, по крайней мере, в ускоренном будущем ему неизбежно придется упрощать индивидуальную сущность до маски класса, расы, гендера или любого другого фрагмента человеческой личности.
Speaker 0: После отречения от таких качеств, как любовь к ближнему и терпимость перед лицом естественных человеческих слабостей, утопическое движение должно научиться любить государство.
Speaker 0: включая такие его качества, как страх, насилие и возможности по части промывки мозгов.
Speaker 0: Это и есть главный урок, который хочет преподать Гоббс.
Speaker 0: Второй урок состоит в том, что единственная вещь, которую нам может предложить в обмен на личную свободу, это безопасность.
Speaker 0: Но это безопасность не для нас как цельности, а безопасность для нас как для маски.
Speaker 0: Цитата.
Speaker 0: И, наконец, мотивом и целью... при отречении от права или отчуждении его является гарантия безопасности человеческой личности от себя добавлю маски то есть сохранение жизни обеспечение средств такого сохранения жизни при котором последнее не стало бы тяжелым то есть если человеку удается редуцировать себя для какого-то отдельного фрагмента своей личности например превратить себя в немца предпринимателя рабочего Гея, государство обеспечит ему комфорт и безопасность.
Speaker 0: Однако за это придется заплатить.
Speaker 0: Взамен человек должен согласиться на жизнь в состоянии перманентного внутреннего раскола, или мы сказали бы шизофрении, так как индивид будет вынужден цензурировать все, что выходит за пределы маски.
Speaker 0: По одному обмену, на мой взгляд, явно не назовешь справедливым, но именно эта цена за поддержание иллюзии искусственного бога, который сумел подчинить или заморозить божественное время.
Speaker 0: Что Гоббс отказался признать, это абсурдность собственной мысли.
Speaker 0: Абсурдность же в том, что заключив человека в тюрьму частного существования маски, Гоббс не только пренебрегает необходимостью установить условия для мира между людьми, но и, напротив, создает условия для вечной войны между ними.
Speaker 0: В конце концов, если не существует общего блага, единодушного и согласия, то тогда почему волю одного человека стоит ограничивать волей других?
Speaker 0: Страх и иллюзии работают ровно до того момента, пока не появляется амбициозный безжалостный Раскольников и не решает поставить эту машину под свой контроль, самому стать сувереном.
Speaker 0: В итоге у такого суперчеловека, уберменша, нет моральной причины от этого отказываться.
Speaker 0: Наивно верить, будто страха и манипуляции достаточно, чтобы поддерживать иллюзию власти государства Киборга в течение продолжительного периода времени.
Speaker 0: Однако именно такая иллюзия и является целью.
Speaker 0: Современное государство должно любыми способами, манипуляционными или иными, златать дыру, которую я предлагаю называть пустым троном, находящуюся в сердце человека.
Speaker 0: Как и Кобзовский человек, это государство тоже искусственное.
Speaker 0: Политический теоретик Карл Шмидт подчеркивал внутреннюю хрупкость подобного коллективного тела.
Speaker 0: Отмечая, что в мире Гоббса публичная власть и могущество могут быть признаны в сколь угодно полной и неукоснительной мере.
Speaker 0: К ним можно относиться с какой угодно лояльностью, но только как к внешнему могуществу внешней власти.
Speaker 0: Они внутренне пусты, они уже лишены жизни.
Speaker 0: Более того, как отмечает философ Джорджи Агамбин, это государство, сформированное из бесчисленного числа маленьких фигур, не может быть реальным.
Speaker 0: Это скорее искусственная оптическая иллюзия.
Speaker 0: Левиафан — это не просто искусственный бог.
Speaker 0: Это бог-подделка, в которого невозможно уверовать.
Speaker 0: Можно притворяться и соглашаться внешне признавать его таким, но при этом в глубине сердца ты все равно будешь видеть всю его ложность.
Speaker 0: Большивость этого государства не является случайной.
Speaker 0: Это сущностное следствие глубокого христианского смысла текстогопса.
Speaker 0: Проект Левиафана своего начала является глубоко эсхатологическим.
Speaker 0: Его мести... И Гоббс хорошо это понимает.
Speaker 0: В его мире нет места общественным разногласиям, так как это ставит под угрозу существование иллюзии.
Speaker 0: В компетенцию верховной власти входит быть судьей в отношении того, какие мнения и учения препятствуют и какие содействуют утворению мира, и, следовательно, в таких случаях, в каких рамках и каким людям должно быть представлено право обращаться к народной массе, и кто должен расследовать доктрины всех книг, прежде чем они будут опубликованы.
Speaker 0: Ибо действия людей обусловлены их мнениями, и в хорошем управлении мнениями состоит хорошее управление действиями людей.
Speaker 0: С целью удовлетворения среди них мира и согласия.
Speaker 0: По сути, здесь уже мы видим и отсылки к тому, что позднее будет писать Маркс в своей версии пролетарской морали, или как будет писать Бернейс в книге пропаганда.
Speaker 0: Все уже было бы заложено Гоббсом.
Speaker 0: Такой контроль может осуществляться только земным богом-государством, и его власть простирается не только в общественную сферу, но и в де-факто в индивидуальную сферу каждой человеческой души.
Speaker 0: Суд совести сливается с судом закона.
Speaker 0: В итоге Гоббс передает право собственности на людские души от бога государства, изменив таким ходом ход западной мысли.
Speaker 0: В протестантских движениях со времен Гоббса не существует единства между церковью и Христом, так как одним целым они станут только в конце времен.
Speaker 0: То же самое относится к модели Левиафана, у которого политическое тело может существовать только в форме иллюзии.
Speaker 0: Рассеянный свет на фоне тени возможной гражданской войны.
Speaker 0: И только к концу света люди смогут приобрести реальное, а не иллюзорное единство.
Speaker 0: До тех пор политическое сообщество не должно даже помышлять о том, что государство может быть иллюзией.
Speaker 0: Иначе магия механизма перестает работать, и она, говоря словами Шмидта, ломается, как тот двигатель, в который попал песок.
Speaker 0: Ибо восхитительная означенность современной государственной организации требует наличия единой воли и единого разума.
Speaker 0: Если ее приспособлениями в темноте управляет множество разнородных состязающих друг с другом умов, то машина вскоре выходит из строя, и с ней вся система легальности законного государства.
Speaker 0: Такова внутренняя логика и происхождение имманентной пустоты, которая спрятана за фасадом политических институтов модерна.
Speaker 0: Ницше был прав, когда, придя от того, в ужас от того, куда движется человечество, полуобезумевший, он понял, что единственное, что осталось, мир утратившего живую веру, без веры, ту веру, которая может на полной жизни трансформировать человека при помощи благодати, превосходящей его, вот такому миру без живой веры, который при этом продолжает ожидать наступления рая, одновременно создавая себе искусственных богов, остается только тотальная война без правил.
Speaker 0: Война, в которой победит сильнейший Левиафан, способный подавить все вокруг себя.
Speaker 0: А люди вплоть до второго пришествия должны быть успокоены иллюзией обещанного искусственного рая, который между тем никогда не наступит.
Speaker 0: На мой взгляд, это ужасный мир.
Speaker 0: Однако он не является неизбежным логическим выводом из предпосылки, предполагающий отношение к общему благу как ко лжи, созданной воле балагосклонного управленца, чтобы спрятать истинную суть общества, бесконечную и бессмысленную борьбу за власть.
Speaker 0: И мы в современном мире будем продолжать попадаться в ту же самую ловушку, пока будем считать, что личность эквивалентна персоне и стремится управлять временем Кайроса.
Speaker 0: Можно ли избежать этой ловушки?
Speaker 0: На мой взгляд, можно.
Speaker 0: Если считать высшее благо не просто уловкой, но объективной реальностью.
Speaker 0: И допустить, что возможно единство людей, основанное не на страхе и манипуляции, а на общей любви к чему-то большему.
Speaker 0: Это на самом деле достаточно трудная задача, особенно учитывая, что Гоббсовский способ мышления стал почти неотделимым от наших самых базовых архетипов восприятия политической жизни и общества в целом.
Speaker 0: Задача трудная.
Speaker 0: но решаемое.
Speaker 0: Одним из способов выйти из ловушки этого мировоззрения заключается в том, чтобы взглянуть на то, что рядом, на нашего соседа, на наши мысли и наше стремление совершить что-то хорошее, исходя из того, что мы можем сделать в нашем положении.
Speaker 0: Итак, это является приложением к тому ИС, которое находится... Уважаемые зрители, это в каком-то смысле вторая часть приложения к моему эссе о государстве Киборге.
Speaker 0: И оно является попыткой применить, скажем так, вот этот метод символического, философского... анализа к явлениям популярной культуры, которая, на мой взгляд, является довольно интересным и, возможно, позволит вам обратиться к этой же самой проблематике, которую я поднял в эссе, но через образное мышление на популярном художественном материале.
Speaker 0: Речь пойдет о паре отрывков из сериала «Игра престолов», одного из самых успешных и популярных сериалов прошедшего десятилетия.
Speaker 0: и показать, насколько политические проблемы, которые волнуют участников этого самого произведения, являются плоть от плоти гапсианского мышления.
Speaker 0: Не знаю, вкладывал ли автор намеренно это в сериал, но уж как есть, как есть.
Speaker 0: Итак, пример первый.
Speaker 0: Собственно, для тех, кто не знает.
Speaker 0: одним из главных персонажей игры престолов является дейенерис таргариен так называемая королева драконов молодая амбициозная правительница в буквальном смысле обладающую тремя драконами чье мировоззрение позволяет пролить свет на внутреннюю драму которую мы с вами обсудим которую я предложила вам для размышления в своем эссе мировоззрение дейенерис можно выразить всего лишь одной фразой сломать колесо что это означает дальше диалог из сериала Тейнерис Таргариен.
Speaker 0: Ланнистеры, Таргариены, Баратеоны, Старки, Тиреллы – это всего лишь спицы в колесе.
Speaker 0: Сначала одна спица оказывается сверху, затем другая, а колесо крутится, сокрушая все, что под него попадет.
Speaker 0: И отвечает другой персонаж Тирион Ланнистер.
Speaker 0: Это прекрасная мечта – остановить вращение колеса.
Speaker 0: Ты не первая, кто об этом подумал.
Speaker 0: Заметим, что ровно такую фразу мог бы сказать Гоббс.
Speaker 0: Дейенерис Таргариен.
Speaker 0: Я не собираюсь останавливать колесо, я собираюсь его сломать.
Speaker 0: Что значит желание сломать колесо, если не момент установления рая на земле посредством сильной и благожелательной воли?
Speaker 0: В данном случае это воля матери драконов.
Speaker 0: Ну, просто мы можем воспринять образ трех огнетышащих драконов как образ предельного... Могущество отдельно взятого человека.
Speaker 0: Так как она единственная, Дейенерис, кто отменил рабство, сделав шаг в сторону мира принципиального, отличного от существующей системы угнетения.
Speaker 0: Но к чему приводит эта мечта даже в рамках истории сериала?
Speaker 0: Дейенерис не способна контролировать свою волю, а дракон обращает город в пепел.
Speaker 0: Цена, которую пришлось заплатить за попытку построить рай на земле, выжженная земля и еще больше новый тиран на троне в лице... другого персонажа Барана Старка, который по сути является, я бы сказал, уже сейчас образом искусственного интеллекта.
Speaker 0: То есть человек, который подключен к бесконечной сети информации и может заглядывать в мысли практически любого другого участника этого мира.
Speaker 0: при этом надо отметить что дейенерис возможно и не осознает причины собственных неудач нам задолго до конца сериала в диалоге между двумя основными персонажами показывают логику которую предопределить провал ее мечты эти два персонажа главные политические интрига на шоу петер бейлиш и варис вступают в противостояние с друг с другом и между ними происходит поразительный диалог когда находясь рядом символом вот этого суверена пустырем железным троном ведут они ведут самый на мой взгляд запоминающийся диалог в сериале где максимально демонстрируется внутренняя несосостоятельность современного государства о которой шла речь выше варис я сделал то что сделал для блага королевства то есть как будет происходить обсуждение буду читать цитату и давать ей комментарий еще раз варис я сделал то что сделал для блага королевства То есть, государственный деятель должен служить государству как безличной ценности, вне зависимости от того, кто занимает трон.
Speaker 0: Государство – это символ высшего блага.
Speaker 0: Варис говорит правильные слова.
Speaker 0: Но, Петир, королевство, знаешь ли ты, что это такое?
Speaker 0: Это тысячи клинков врагов Эйгена.
Speaker 0: История, которую мы готовы рассказывать друг другу снова и снова, до тех пор, пока мы забудем, что это ложь.
Speaker 0: государство которому ты служишь не что иное как симулятор фальшивый бог за маской которого ничего нет как ты можешь искренне этому служить ты либо дурак либо лицемер парис но что нам останется к если того как мы откажемся от лжи зияющая дыра которая поглотит на всех да я служу иллюзии зная того что это всего лишь иллюзия однако если мы признаем Это.
Speaker 0: Мы сразу же окажемся в естественном состоянии Гоббса.
Speaker 0: Войны всех против всех.
Speaker 0: За пустым троном только холод и уничтожение, которые невозможно сдержать.
Speaker 0: Поэтому лучше притвориться, что существует такая вещь, как общее благо.
Speaker 0: От себя замечу, что вот этот внутренний раскол в Варисе между то, что он вынужден служить в ту пустоту, чего он понимает, в конечном итоге приведет к тому, что по ходу сюжета он выберет одну из сторон.
Speaker 0: И это, отмечу, будет не сторона государства, но в сериале это будет чуть позже.
Speaker 0: На это Петер отвечает следующее.
Speaker 0: «Хаос — это не зияющая дыра.
Speaker 0: Хаос — это лестница.
Speaker 0: Многие из тех, кто по ней взбирается, падают и больше никогда не пытаются это сделать снова.
Speaker 0: Неудача надламывает их, и некоторым дается шанс забраться, но они отказываются.
Speaker 0: Они цепляются за королевство, любовь или богов, за иллюзии.
Speaker 0: Реально лишь лестница.
Speaker 0: Единственное, что можно сделать — карабкаться по ней».
Speaker 0: Поэтому ты просто трус и лицемер, зная, что фигура суверена фальшива, и что ты боишься признать, что реально только воля суверена и поглощение воли слабых сильными.
Speaker 0: Ты боишься стать сверхчеловеком, хотя ты играешь в игры сверхлюдей.
Speaker 0: Хуже того, ты знаешь, что нет никакого смысла в этих играх, но ты продолжаешь говорить, что смысл есть.
Speaker 0: Да, фальшивый смысл, но он стоит того, чтобы на него верили, якобы ты утверждаешь, вместо того, чтобы принять эту пустоту и наслаждаться ею.
Speaker 0: Да, мы в аду.
Speaker 0: где нет смысла, нет любви, а есть только пожарание друг друга.
Speaker 0: Не ври себе, что возможен другой мир, где можно стать рыбой покрупнее.
Speaker 0: Белиш в этом отрывке выступает как последовательный ничанец, человек, который принял пустоту мира и решил утвердить себя в нем.
Speaker 0: Однако в чем обижаются оба из этих персонажей?
Speaker 0: На самом деле они ошибаются в одном и том же.
Speaker 0: Оба отказываются в возможность высшего блага, не как продуманной фальши.
Speaker 0: Отказываются допустить, что этика и моральное согласие являются частью объективной реальности, особенно если не пытаться достичь невозможных утопичных целей вроде сломок колеса истории.
Speaker 0: Иронично, что в своих заблуждениях Петир и Бейлиш, Дейенерис и Тириан слишком современны для соперсонажей, играющих в мире драконов, зомби, рыцарей и волшебников.