Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 0: Так вот, вопрос о том, что такое государство и зачем оно нужно людям, ответ на него вам в зависимости от того подхода, который разделяет договорящие, могут предложить огромное количество.
Speaker 0: Я не буду описывать длинный список возможных вариантов, думаю, наши уважаемые слушатели, читатели смогут сами.
Speaker 0: почитать этому слову на учебнике по государственному праву, по конституционному праву.
Speaker 0: Я попробую поговорить об этом на философском уровне, на мой взгляд, об этих двух принципиальных явлениях.
Speaker 0: Если говорить по Гамбургскому счету, то людям государство не нужно.
Speaker 0: Людям, которые представляют... Но здесь нужно понимать, что такое люди.
Speaker 0: Людям, которые себя представляют просто сборища... атомизированных шестеренок, атомизированных кусочков, плавающих вот в этом океане и в броновском движении, взаимодействующих между собой, вот им государство действительно не нужно.
Speaker 0: Это будет абсолютно бесполезный механизм.
Speaker 0: Народу же государство необходимо.
Speaker 0: Земле государству необходимо.
Speaker 0: Потому что государство – это инструмент, при помощи которого некоторая общность обеспечивает механизм воспроизводства, скажем так, надежды на коллективное бессмертие.
Speaker 0: Государство — это способ, выход в нечто запредельное или трансцендентное.
Speaker 0: То есть выход за некоторый предел, который достижим только в формате некой коллективной идентичности, некой коллективной личности на таком уровне больших общностей.
Speaker 0: И, соответственно, тогда понятно, что основная задача государства — это сохранять культуру, обеспечивает сохранение этой самой культуры во времени, обеспечивает сохранение мифа как определенного взгляда на историю, то есть ответа на вопрос, когда мы все вместе живем.
Speaker 0: И третья задача необходима, это ответ на вопрос, зачем.
Speaker 0: Зачем мы все здесь вместе собрались?
Speaker 0: То есть почему из всего множества потенциальных... Разнообразий распада нашей сообщественности на более мелкие сообщественности мы выбираем сохраняться как некое единое целое, как камугрядяши, можно сказать так.
Speaker 0: Вот задача государства – это постоянно в символах, в политике, в культуре, в искусстве, в войне отвечать на этот самый вопрос.
Speaker 0: То есть это не тот вопрос, на который вы можете дать ответ один раз и успокоиться, это всегда динамическая система, ответ на который вам нужно обновлять каждый день.
Speaker 0: В этом смысле, по аналогии, я не разделяю то, что с Ренаном, а нацией, ну, именно то, что у меня есть отдельное отношение к нации, но вот фраза Ренана нации, что нация – это каждодневный референдум, в этой же самой логике государство каждодневно должно обновлять ответ на вопрос, зачем на уровне коллективной сообщести.
Speaker 0: Ну, смотрите, тут нужно понимать, что это коллективное бессмертие, не бессмертие коллектива, а ваше бессмертие в рамках части.
Speaker 0: общего потока.
Speaker 0: Но пресловутый.
Speaker 0: Давайте проще всего отвечать на самом деле стихами.
Speaker 0: Есть, например, знаменитое стихотворение Бивингтона, британского автора, где он описывал римский этос.
Speaker 0: И 4 стихи стало очень знаменитым.
Speaker 0: «И смерти нет почетней той, чем ты принять готов, за кости пращуров своих, за храмы своих богов».
Speaker 0: Или Пушкинское.
Speaker 0: «До чувства дивно близких к нам, них обретает к сердцу пищу, любовь к родному пепелищу, любовь к катерическим гробам».
Speaker 0: То есть коллективное бессмертие, это, разумеется, не ваше бессмертие коллектива, но это та точка, в котором... как капля в море, то есть как в определенном потоке.
Speaker 0: И, в принципе, христианское представление о рае, оно такое же.
Speaker 0: Христианский рай, он не индивидуализированный рай.
Speaker 0: То есть вы там оказываетесь, если вы помните дантовскую божественную комедию, в раю идет постоянное общее, на самом деле, движение по направлению к вот этому финальному идеальному источнику света.
Speaker 0: И на уровне нации оно работает, на уровне государства, на уровне народа оно работает примерно точно так же.
Speaker 0: То есть это не... То есть выбор делает каждый... так или иначе, человек.
Speaker 0: Но бессмертие здесь достигается именно как преодоление страха по смерти, как понимание, что есть нечто большее, чем твоя отдельная жизнь здесь и сейчас, назовем это так.
Speaker 0: И одновременно именно через твою отдельную жизнь здесь и сейчас, через твои конкретные поступки, твои поступки обретают значение и смысл.
Speaker 0: Они становятся не никому не нужные, они обретают смысл в контексте длинной исторической цепи, протянутой от предков к потомкам.
Speaker 0: В этом смысле бессмертие.
Speaker 0: Сейчас объясню базовый механизм.
Speaker 0: Это работает как?
Speaker 0: Технически это называется механизмом завета.
Speaker 0: То есть пресловутая, это мы как некая коллективность обретаем священную историю, и в рамках этой священной истории коллективно выступаем в отношении с трансцендентным.
Speaker 0: Оно работает на всех уровнях.
Speaker 0: Условно говоря, пресловутая премия, которая объединяется вокруг тотема Медведя, делает то же самое.
Speaker 0: То есть она в этот момент... Во время акта коллективной молитвы или коллективного жертвоприношения обретает себя как некую коллективную сущность, которая обладает единым представлением о священной истории.
Speaker 0: Вот таким образом эти коллективности всегда создаются.
Speaker 0: Христианство же не отрицает народы.
Speaker 0: То есть, если вы читали Откровение, то там в конце и народы принесут ему славу.
Speaker 0: Там все, вот эта идея, то, что именно в христианство предполагают полное уничтожение... вот этих разделений на народы, например, оно опровергается текстом.
Speaker 0: В христианстве создается как бы двойной уровень общности, то есть, да, есть общность, общие братства в Христе, но при этом деление на народы никуда не уходит, оно как со времен рассеяния в Вавилонской башне началось, так оно и продолжается.
Speaker 0: То есть, это очень важный момент.
Speaker 0: Как оно происходило исторически?
Speaker 0: Ну, вот повторюсь, от племени, потом у вас возникают общности со своими богами.
Speaker 0: То есть, условно говоря, римские боги, греческие боги, метроисты и так далее.
Speaker 0: Потом у вас возникает действительно христианская история.
Speaker 0: Но опять христианская история никогда не была в полной мере всемирной.
Speaker 0: У вас параллельно была исламская общность, у вас была китайская, индийская там свои общности и так далее.
Speaker 0: Причем это постоянно динамическая система, общности собираются, общности распадаются.
Speaker 0: Позднее наступил секуляризованный мир, но секуляризованный мир часто понимается как мир без религии, что неверно.
Speaker 0: Это мир, в котором религия превращена в симулякор.
Speaker 0: Симулякор религией является идеология, и это точно такие же тотемы, вокруг которых пляшут люди, начиная, условно говоря, от либерализма, коммунизма, нацизма и национализма.
Speaker 0: Здесь особой разницы нет.
Speaker 0: Механизм один и тот же самый.
Speaker 0: И, к сожалению, я не знаю, наверное, стоит мне в беседе с вами пройти сейчас, попробовать через уточняющие вопросы.
Speaker 0: повторюсь он остается одним и том же то есть создается определенный миф как система смыслов система координат который отвечает на вопросы кто мы откуда мы и зачем мы То есть вот когда у вас создана эта система координат, создает ее часто интеллигенция, часто ее теперь модерн показал нам, что на какой-то короткий период это можно создавать и как технология искусственно.
Speaker 0: То есть мы можем взять в принципе любую общность людей и при достаточной эффективной, даже мы можем взять определенное количество индивидов и при достаточной наличии у нас определенных ресурсов мы можем и немножко времени мы можем в принципе создать из них легко общность.
Speaker 0: виртуальную, там, я не знаю, или коллективную.
Speaker 0: То есть это стало технической проблемой.
Speaker 0: Но по сути механизм всегда остается один.
Speaker 0: То есть механизм это то, что должно вам дать ответ на вопрос о вот этом предельном смысле.
Speaker 0: То есть, причем в рамках некой коллективности.
Speaker 0: А это всегда ответы на вот эту систему, кто мы, откуда мы и зачем мы.
Speaker 0: Когда вы дали ответы на эти три вопроса, неважно, как вы их оформили, неважно, в принципе, какой агент оформляет это.
Speaker 0: То есть, повторюсь, это церковь, ну, исторически это могут быть, чаще всего это были церкви, но вот в эпоху модерна это стали интеллигенты.
Speaker 0: То есть, интеллигенты, квази, скажем так, квази-священники нового времени.
Speaker 0: Мы беремся по факту, мы беремся в тот момент, когда мы одинаково отвечаем на эти вопросы.
Speaker 0: То есть ответ феминологический.
Speaker 0: То есть кто-то считает, что от территории, кто-то считает от языка, кто-то считает... Но по сути в данный момент и территория, и язык это частные ответы на вопросы.
Speaker 0: То есть если вы в системе ответов на вопросы, кто мы, откуда мы, зачем мы, кладете в основание, например, язык, да, то идентификация будет происходить по языку.
Speaker 0: Если вы кладете территорию, будет происходить по территории.
Speaker 0: Если вы кладете по отношению к белым медведям, будет происходить по отношению к белым медведям.
Speaker 0: Простите за небольшой юмор, но я просто... Главное — это действие.
Speaker 0: То есть если в результате вот этих ответов по тому или иному критерию на эти три вопроса некое количество людей начинает действовать, как некая коллективность, а действие, оно всегда, повторюсь, проявляется вот в предельности, она очень жесткая в этом смысле.
Speaker 0: Ее критерий на, скажем так, на то, что этот смысл у вас настоящий или смысл искусственный, это то, готовы ли вы за этот смысл убивать и умирать.
Speaker 0: Но в конечном итоге это всегда про смерть.
Speaker 0: Это всегда про смерть, и это всегда про убивать и умирать.
Speaker 0: То есть просто мы можем легко, логически себе представить ситуацию, что, скажем так, к вам приходит другая сила, которая перед вами радикальным образом ставит этот вопрос.
Speaker 0: Ты либо от этого отказываешься, либо вот мы ставим тебя в условия этой предельности.
Speaker 0: И тогда, если вы отказываетесь, то ваш вариант ответа на эту проблематику предельности умирает.
Speaker 0: Вы как человек сохраняетесь, а как коллективность этой предельности вы умираете.
Speaker 0: Она не может не прийти, потому что история живая.
Speaker 0: Потому что мы не можем остановить историю.
Speaker 0: Зато теперь вы этим вашим вопросом хорошо подсвечиваете, откуда берется желание историю остановить.
Speaker 0: Именно поэтому, чтобы мы разберемся все по комнатам, и в каждой комнате будем отдельно играться в наши игры, как нам угодно, лишь бы вот эта проблематика большого смысла в нашу жизнь не всходила.
Speaker 0: Такой эксперимент длился 400 лет.
Speaker 0: На практике не получилось.
Speaker 0: Наоборот, происходило еще гораздо хуже.
Speaker 0: У нас в одной из комнат у кого-то возникает идея, что его, скажем так, версия игры является самой мощной, ну и все, и вы его не остановите ничем.
Speaker 0: Ну, пресловутая вот эта проблематика, ну, например, пресловутый нацизм, простите, чтобы привести как конкретный исторический кейс.
Speaker 0: Вот попытка вынести за скобки, а у вас появляется человек, который говорит, а я не выношу это за скобки.
Speaker 0: И вам самим приходится превращаться в предельные смыслы, чтобы это остановить.
Speaker 0: И даже в вашем конфликте снова вот это, вы выходите на эту предельность.
Speaker 0: В этом плане попытка удержать что-то искусственно, она обречена на поражение.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: То есть просто что-то удержать вы не сможете.
Speaker 0: Поэтому я говорю, это всегда динамическая равновесие, это всегда равновесие движения, но именно поэтому так важна постоянная формулировка цели.
Speaker 0: То есть потому что движение может быть только по направлению к чему-то.
Speaker 0: То есть как только вы теряете, к чему вы движетесь, как коллективность, вы теряете способность поддерживать динамическое равновесие, и у вас запускается то, что древние греки называли стазисом, механизм гражданской войны.
Speaker 0: То есть у вас вот это, ну или по-умному, ну не по-умному, а или по-современному это энтропия, по сути.
Speaker 0: То есть у вас процессы энтропии начинают вас самопожирать.
Speaker 0: То есть начинается суицидальность, начинаются различные... Механизмы саморазрушения, они проявляют самые-самые разные формы, начиная от банального воровства, банальной коррупции, заканчивая более, скажем так, уже военизированными этим представлениями.
Speaker 0: Но механизм у них один.
Speaker 0: То есть это некая форма саморазрушения, когда вы отрицаете значимость вот этого целого и пытаетесь вот эти ресурсы целого использовать исключительно для своего частного блага.
Speaker 0: То есть вот это происходит.
Speaker 0: И, соответственно, способ этому противодействовать, это, повторюсь, вот это обновление цели.
Speaker 0: То есть через некое движение к общей цели.
Speaker 0: А оно, как вы абсолютно правы, необходимо нуждается в обновлении, как в результате контакта с окружающей средой.
Speaker 0: То есть у вас по ходу движения, условно говоря, у вас меняется окружающая среда вокруг, меняются обстоятельства, вы немножко меняетесь, меняются, то есть как бы... люди вокруг вас, меняются народы вокруг вас, много что может меняться.
Speaker 0: Сразу скажу, не меняются принципы бытия.
Speaker 0: Вот принципы бытия, на мой взгляд, не меняются.
Speaker 0: Есть определенные законы истории, которые как грабли.
Speaker 0: То есть, условно говоря, если ты наступил на граблю, то она тебе ударит по лбу.
Speaker 0: То есть, вот это как бы, вот это не меняется.
Speaker 0: А все остальное скорее меняться будет.
Speaker 0: И ваша задача, то есть и внутри общества однозначно одна из задач государства, это опять-таки на протяжении истории менялось.
Speaker 0: Чаще всего это тоже было скорее принадлежность религиозной функции, но у нас современная функция – это научная функция.
Speaker 0: Но это вот как раз то, что называется механизм рефлексии, то есть механизм приводной связи между вашей коллективностью и миром вокруг вас.
Speaker 0: То есть смотреть на то, что происходит, при необходимости советовать, описывать, что происходит, тем и сбились с пути.
Speaker 0: Почему не так?
Speaker 0: Почему происходит так, а не иначе?
Speaker 0: То есть восстановление причинно-следственных связей.
Speaker 0: Вот это задача по-хорошему вообще в целом знания, то есть такого логического начала в человеческом сообществе.
Speaker 0: Условно говоря, А есть А. То есть, условно говоря, на мой взгляд, это один из таких несформулированных законов, но он прямо применяем.
Speaker 0: Если у вас расходится слово с делом, то рано или поздно механизм накопленной ошибок внутри вашего сообщества приведет вас к кризису.
Speaker 0: Вот представительный пример.
Speaker 0: То есть заповедь не лгать, на самом деле.
Speaker 0: Она же про это, что если вы накапливаете разрыв между тем, что вы говорите и как вы действуете, то у вас накапливается механизм в обществе, обратная связь, вот эти каналы засоренные.
Speaker 0: Соответственно, вы делаете ошибки.
Speaker 0: Дальше происходит, как у пророка Исаии в 30 главе, то, что беззаконие ваше будет подобно трещине в стене здания, благодаря которой обрушение происходит внезапно и в одно мгновение.
Speaker 0: Я говорю о такого рода вещах.
Speaker 0: Их довольно много, их люди изучают.
Speaker 0: То есть это вполне можно, это не бином на самом деле Ньютона, но... Но на опыте, опять-таки, изучать их не хочется, потому что они ставят определенное ограничение на наше волюнтаристское начало.
Speaker 0: То есть мы имеем склонность считать, что… Кстати, это имеет прямое отношение к той проблематике общности, о которой мы говорили.
Speaker 0: То, что, условно говоря, мы можем какие угодно общности создавать, на каких угодно основаниях.
Speaker 0: Технически, да, сейчас можем, но стратегически это всегда будет приводить вас к этому.
Speaker 0: результат то есть как в первом салме то что блажен муж не идет который на свет нечестивых то-то-то дальше и будет дерево как посаженную потоках вот который плод приносит во время свое из которого не вянет не так у нечестивы не так они як прах носимый ветром применительно эту метафору к идентичностям то есть если вы строите на крепком основании то есть на том где ваши сакральные смысла ну истинные глубокие приближенные я прямо скажу к живой вере да тогда ваше основание здания будет стоять крепко если вы строите ее на виртуальной идентичности то вот и будете вы как прагна с тем и ветром к сожалению в зависимости от меняющихся обстоятельства мира и не устоите такого я говорю от такого рода законах но разные историки формулируют по-разному если вы быть допустим тайги у него свои ушпенглеры свои но нам то есть на мой взгляд важно базовое мировоззрение то есть на мой взгляд Реальность существует, то есть вот философская позиция, то есть она просто есть.
Speaker 0: Мы с ней вступаем в контакт.
Speaker 0: В результате этого вступления в контакт с нами может много что происходить.
Speaker 0: Но это не отменяет то, что сам факт реальности существует, и ее каким-то образом можно описывать.
Speaker 0: Дальше у вас могут быть разные языки описания, поэтому истина может звучать.
Speaker 0: С технической точки зрения, я повторюсь, вы можете вот, опять-таки, 20 век с его постмодернизмом нам показал действительно однозначно, даже для всех сомневающихся, что предела нет.
Speaker 0: С технической точки зрения можно вообще на чем угодно это все делать.
Speaker 0: Но на мой взгляд, единственные все крепкие основания цивилизованного порядка это... Только происходит тогда, когда своей задачей и целью цивилизация, культура, народ ставит воплощение определенного представления об истине.
Speaker 0: Я бы даже уточнил, о божественной истине.
Speaker 0: То есть цивилизация становится символом некого способа выражения божественной истины.
Speaker 0: Вот это крепкое основание.
Speaker 0: По-настоящему.
Speaker 0: То есть если вас интересует что-то крепкое, то оно крепкое будет всегда такое.
Speaker 0: Это всегда самопожертвование.
Speaker 0: коллективное самопожертвование условно говоря когда вы положить душу за друга своя почему этот цитата часто применяется потому что она вот форма выражения вот как раз этой коллективной живого веры то есть когда вы жертвуете собой во имя темы читаю то ли чем-то во имя общего блага это может часто чаще всего в истории это имеет форму допустим войны, правда.
Speaker 0: Чаще всего это проявляется на войне.
Speaker 0: Но это точно также может проявиться в катастрофе.
Speaker 0: Например, то есть вы ради, не знаю, у вас произошла какая-то эпидемия, катастрофа, землетрясение, и вот вы в рамках, условно говоря, живой веры коллективно жертвуете, чтобы помочь, сделать что-то.
Speaker 0: То есть это всегда некая форма коллективного действия.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: То есть всегда это форма коллективного действия, направленного на предельный смысл.
Speaker 0: Например, даже когда в разрушенной стране люди не спят ночами, но восстанавливают или что-то делают, это тоже форма живой веры.
Speaker 0: Однозначно форма живой веры.
Speaker 0: То есть это всегда коллективное действие, сопряженное с самопожертвованием, направленное на общее благо.
Speaker 0: А вы не видите роли государства, и это нормально.
Speaker 0: Оно не всегда здесь должно быть.
Speaker 0: То есть это условие, скажем так, необязательное.
Speaker 0: Вернемся к священному записанию.
Speaker 0: Ветхий Завет.
Speaker 0: У вас может быть общество судьи.
Speaker 0: Например.
Speaker 0: если вы помните общество сначала попытались через судей то есть вот как раз был и не было царя у израиля но потом мощности вели царя захотела То есть условно образ государства.
Speaker 0: И там пророк Самуил очень четко объясняет цену за возникновение государства.
Speaker 0: Там очень подробно объясняется.
Speaker 0: То есть и сыновья ваши будут водничами на его колесницах, и дочери ваши будете прислуживать ему, и отдадите ему десятину и так далее.
Speaker 0: Но люди часто забывают, зачем народ Израиля захотел себе вот это коллективное государство.
Speaker 0: Захотел он его ради трех вещей.
Speaker 0: Ради того, чтобы он вел войны наши.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Село готово вести войну само за себя или не готово?
Speaker 0: То есть, возможно это или невозможно?
Speaker 0: Нужно больше объединения.
Speaker 0: Чтобы он судил нас, то есть разрешение судебного противоречия.
Speaker 0: И третье, чтобы он ходил за нас пред Богом.
Speaker 0: И это очень важный момент, это разрешение меметического кризиса.
Speaker 0: То есть он через определенные священные действия, через определенные сакральные ритуалы является разрешением вот этого накопленного способа меметического противоречия, о котором пишет Рене Жарар.
Speaker 0: Я могу, если не знаете, рассказать про это меметическое противоречие.
Speaker 0: Ну, смотрите, да.
Speaker 0: То есть получается, что Рене Жарар обнаруживает очень простую взаимосвязь.
Speaker 0: Это французский антрополог, философ XX века.
Speaker 0: Он говорит о том, что когда мы все к чему-то... Ну, во-первых, он говорит о том, что Маск не прав, по сути, да, и он прав.
Speaker 0: А то, что большее, все, что выходит за рамки физиологической нужды прямой, причем очень такого низкого уровня, является желание в обществе.
Speaker 0: И что все желания контекстны в зависимости от общества.
Speaker 0: То есть желание мы формируем на самом деле коллективно, что что-то ценно, что что-то неценно, что что-то желаемо, что что-то нежелаемо и так далее и тому подобное.
Speaker 0: И дальше начинается коллективное соревнование за достижение желаемых объектов.
Speaker 0: И дальше возникает трагическая ситуация.
Speaker 0: То, что из лучших наших качеств внутри общества раздражается негативная энергия вот этой разности потенциалов.
Speaker 0: Ну, условно говоря, три студента соревнуются за внимание преподавателя.
Speaker 0: В процессе этого соревнования они действительно самосовершенствуются.
Speaker 0: То есть они проявляют на самом деле свои лучшие качества.
Speaker 0: Они пишут свои, условно говоря, там работы и так далее.
Speaker 0: Внимание преподавателя ограничено.
Speaker 0: И у тех двух, которые получат это меньшего внимания, сохраняется огромное напряжение.
Speaker 0: А потом еще начинается это все идет по кругам, фракталам и циклам.
Speaker 0: Потом между преподавателем и лучшим студентом начинается соревнование за гранты.
Speaker 0: Оно неизбежно начинается, потому что количество грантов ограничено.
Speaker 0: И вот эта вся энергия называется меметического цикла.
Speaker 0: Мужчины борются за красивую девушку, показывая лучшие свои качества, но кто-то проигрывает.
Speaker 0: И вот эта накопленная энергия, она может разрешаться очень ограниченным путем событий в обществе.
Speaker 0: Основное по Жерару – это козел.
Speaker 0: жертвоприношения, то есть это жертвенный козел, то есть козел отпущения.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Но вот интересно, что в истории государство на самом деле, ну царь, как это вот в базовой модели, но и современное государство вынуждено выполнять эту роль тоже, оно тоже является одновременно и власть имеющим, и козлом этого самого отпущения.
Speaker 0: То, что оно на себя берет разрешение меметического кризиса, в противном случае возникаемого в обществе.
Speaker 0: То есть вот такая трудность.
Speaker 0: То есть у вас есть функция войны.
Speaker 0: То есть готово ли ваше общество без государства, ну, само за себя воевать?
Speaker 0: На практике очень сложно.
Speaker 0: То есть есть какие-то отдельные кейсы, есть попытки.
Speaker 0: То есть кто-то анализирует швейцарские там опыты, не швейцарские опыты.
Speaker 0: Но на практике очень сложно.
Speaker 0: То есть война все-таки чаще всего оказывается делом государства.
Speaker 0: Есть проблема суда.
Speaker 0: То есть вам нужен верховный арбитр, так или иначе.
Speaker 0: Вам нужна куда-то точка, которая поставит точку в споре.
Speaker 0: необходимо.
Speaker 0: И это тоже вот такое одновременно священное и государственное начало.
Speaker 0: И вам нужно вот что-то, что будет разрешать так или иначе меметический кризис, который внутри вас возникает, который будет поддерживать там баланс динамического вот этого равновесия.
Speaker 0: И вот тогда возникает государство, опять-таки, с историасовской, и я бы сказал, опять-таки, смотрите, мы опять от другой точки зрения говорим, социальной точки зрения, социально-теологической точки зрения.
Speaker 0: То есть точек зрения очень много, потому что это не точка, это многомерный какой-то додекаэдр, у которого вот огромное количество сторон, и каждая из них, она правда, то есть ни одна из них не ложна.
Speaker 0: Но увидеть ее надо в ценности, в зависимости от того, на что мы светлампы направляем и что мы подсвечиваем.
Speaker 0: Здесь мы упремся в проблему, что мой первый ответ на ваш вопрос – какое государство?
Speaker 0: Есть государства, к сожалению, в последние 70 лет их все больше и больше становится, которые на самом деле никого не объединяют.
Speaker 0: И это есть одна из даром современности – то, что государство есть, а объединения нет.
Speaker 0: Сосуды пустые в содержании.
Speaker 0: Потому что вот тут надо понимать то, что я вам рассказываю, то, что я вам объясняю, к сожалению, это не то, чему… учат в том числе и государственных людей.
Speaker 0: То есть они сами не знают, чем они занимаются.
Speaker 0: Это вот вопрос о том, что есть некая оперативная данность, и есть вопрос, как с этим происходит.
Speaker 0: И вот эти священные принципы, священное природное объединение, священное природное государство, оно очень сильно потеряно.
Speaker 0: То есть жанр политической теологии, надо вам сразу скажу, это не мейнстримный жанр в современных, скажем так, академических дисциплинах.
Speaker 0: И, соответственно, Очень много государств на самом деле никого не объединяют.
Speaker 0: И какое-то время даже казалось, что это и прекрасно.
Speaker 0: Пусть они не будут никого объединять, а люди будут жить своей частной жизнью, соответственно, с открытыми границами, с открытыми капиталами.
Speaker 0: Все вот прелестловутое открытое общество.
Speaker 0: Но от событий последних двух-трех лет по нарастающей уже события последней недели показывает, что не будет этого.
Speaker 0: То, что те государства, которые по-настоящему не смогут... интегрировать, наверное, правильное слово.
Speaker 0: То есть соединить свое предназначение, призвание, будут пытаться сохранить себя как пустой сосуд, они обречены.
Speaker 0: Стратегически они обречены.
Speaker 0: И вот в этом контексте ответ на ваш вопрос, кого объединяет государство.
Speaker 0: Государство в пределе, очень важно это, в пределе, то есть в момент предельности объединяет людей, которые готовы жертвовать друг за другом, которые нужны друг другу.
Speaker 0: Но исторический опыт пока говорит достаточно однозначно.
Speaker 0: Формы создания устойчивых коллективностей без того, что мы с вами обсуждали в последний час, мы не знаем.
Speaker 0: То есть на самом деле.
Speaker 0: Какие мы знаем иные формы коллективности, которые работают, это сетевые структуры.
Speaker 0: Но сетевые структуры тоже построены с устойчивой.
Speaker 0: условно, или ордена, или еврейские диаспоры.
Speaker 0: Там все вот в полном порядке с теми проблематиками, которые мы с вами обсуждали, и про жертвование, и про священное, и про судение, там, кстати, и про суд внутренний, и про прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: И при необходимости мобилизация, просто, может быть, не напрямую, а чуть-чуть другими механизмами, но все это происходит.
Speaker 0: То есть, к сожалению, история пока нам не дает просто кейсов, примеров, которые мы могли бы с вами обсудить.
Speaker 0: К сожалению, с функциональной точки зрения то, что вы видели, это же опять вопрос о бесконечной... человеческом творческом потенциале, ну, я бы сказал, в целом, божественном, антропологическом, душевном потенциале.
Speaker 0: Его можно направить, он может проявиться и в том, что вы видите, он может проявиться и в борьбе за права белых медведей.
Speaker 0: Тут надо понимать то, что люди внутри борьбы за права белых медведей могут вполне действовать абсолютно вот на таком высоком уровне, и по их ощущениям оно так будет.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: В опыте они это воспринимать будут точно так же.
Speaker 0: Но история нам говорит, что устойчиво на длинной исторической дистанции только большой смысл вот в чем разница а в моменте может быть самые разные вещи ну тут это очень просто вершина иерархии это бог То есть как бы все на высшем уровне, любой большой смысл, так или иначе, это определенное представление о божественном, еще раз, о трансцендентном, то, что выходит за предел, то, что наделяет жизнь смыслом.
Speaker 0: Ну, именно тут же надо понимать, что чисто на уровне логики необходимо, чтобы тот смысл, через который вы определяете свою систему координат, был выше и больше этой самой системы координат.
Speaker 0: Соответственно, если даже вы находитесь на уровне, то есть логически самым таким большим предельным смыслом, это является всегда божественный смысл.
Speaker 0: Ну и дальше, соответственно, из него можно выстраивать иерархию.
Speaker 0: То есть определенное представление о божественном смысле, определенное представление об истине, определенное представление об этике, то есть этика.
Speaker 0: Высокий смысл – это может быть… Этика – это смысл высокого порядка.
Speaker 0: Что такое хорошо, что такое плохо.
Speaker 0: Вот это смысл высокого порядка.
Speaker 0: То есть если ваша система общности говорит о том, что нет ответа на вопрос, что такое хорошо, что такое плохо, она не будет устойчивой.
Speaker 0: И более того, она еще будет находиться, я вам скажу, в состоянии, например, постоянного самообмана, когда де-факто система ответов, что такое хорошо, что такое плохо будет, но сказать вы ее вслух не сможете.
Speaker 0: И так далее и тому подобное.
Speaker 0: Вот она вот постепенно так вот.
Speaker 0: Дальше можно выстраивать.
Speaker 0: Отдельная проблема, как мы дошли до жизни такой, здесь надо подробно разбирать Левиафана, Гоббса, потому что на самом деле это не про постмодерн, это про Левиафан.
Speaker 0: То есть вот эта система иллюзий, она одинакова, что в России, что в либерализме, что в этом контексте, с этой точки зрения.
Speaker 0: То есть в той мере, в котором государство является левиафаном Гоббса, оно всегда будет строиться на иллюзорном смысле.
Speaker 0: Это логическая необходимость.
Speaker 0: В той мере, в котором государство будет бояться живого смысла, оно будет создавать идеологии.
Speaker 0: Это общий тоже закон, это общее правило.
Speaker 0: Оно работает, повторюсь, во всем.
Speaker 0: Гоббс пишет Левиафан, когда происходит религиозная война в Европе, точнее 100 лет религиозной войны в Европе.
Speaker 0: На ее основе как раз и возникает принцип «кто правит, того и вера», который по сути означает, что вопрос о вере не важен.
Speaker 0: Если кто правит, того и вера, то и вопрос о сакральном смысле становится неважным.
Speaker 0: Но обществом управлять без сакрального смысла невозможно.
Speaker 0: Возвращаемся ко всему, о том, что мы говорили.
Speaker 0: И Гоббс в модели Левиафана предлагает создать иллюзию.
Speaker 0: Левиафан — это иллюзия на месте сакрального смысла, это идеология.
Speaker 0: И в том смысле, в котором все государства после Готса, они все двигались в рамках этого проекта модерного.
Speaker 0: Он колонизировал действительно весь мир.
Speaker 0: Практически весь мир так или иначе живет в рамках этой модели.
Speaker 0: Самая большая угроза для такого политического государственного образования – это как раз живой смысл.
Speaker 0: То есть вы видите, тут заложено фундаментальное противоречие между тем, чем государство должно быть призвано, и между тем, что заложено в его основании вот этого политического проекта.
Speaker 0: Отсюда происходящее во многом событие.
Speaker 0: То есть вас интересует корневая причина.
Speaker 0: Потому что, с одной стороны, вам нужно постоянно имитировать и симулировать, С другой стороны, как только что-то живое начинает пробуждаться, для вас это становится, для вас я имею в виду, как людей, которые разбираются в этой системе и обладают политической властью, для вас это становится угрозой.
Speaker 0: Потому что самая страшная угроза для таких политических систем – это люди, которые хоть во что-то верят.
Speaker 0: Не важно, они могут верить в Иисуса, в Магомеда, даже в нацию на самом деле.
Speaker 0: Они могут в Путина верить, там, я не знаю, в Зеленского.
Speaker 0: Не важно, важно то, что они делают это искренне и движет ли это их вера к действию.
Speaker 0: Если да, то они угроза для самой такой системы.
Speaker 0: И вот так и живем, называется.
Speaker 0: Это не сейчас началось, это 400 лет назад началось.
Speaker 0: Но вы должны понимать, что лежит в подсознании, стоит за этим решением создавать такую систему.
Speaker 0: За ней стоит страх.
Speaker 0: Потому что если вопросы о предельном смысле возвращаются, люди, движимые живой мерой, могут и религиозную войну устроить, и резню устроить.
Speaker 0: Могут.
Speaker 0: Но попытки решить эту проблему через отсечение людей от этих смыслов проблему на самом деле не решают.
Speaker 0: Они просто создают проблему лицемерия второго порядка.
Speaker 0: Левиафан-то в голове.
Speaker 0: Вы это как бы понимаете?
Speaker 0: Левиафан-это штука, которая сидит в голове.
Speaker 0: Она не подтверждает Гоббса.
Speaker 0: То есть, условно говоря, кто является моим философским врагом?
Speaker 0: Вот Гоббс является моим философским врагом.
Speaker 0: Это я могу прямо сказать.
Speaker 0: Потому что это как раз зависит от системы образования и проблематика передачи вот этой живой веры, проблематика передачи живого это со следующему поколению.
Speaker 0: Это зависит от образования.
Speaker 0: Это зависит от очень многих факторов.
Speaker 0: Это зависит от всей культурной... Вот возвращаемся к нашему началу разговора.
Speaker 0: От всей культурной среды, если вам это угодно.
Speaker 0: Ну и, соответственно... пока, на мой взгляд, то есть мы будем находиться в этом историческом цикле, хоть он сейчас вступил в свой, на мой взгляд, финальный кризис, пока вот этого слома не произойдет, пока Гобз в голове не исчезнет.
Speaker 0: То есть пока... На самом деле в коллективной, к сожалению, голове и во главе власти имеющих, и во главе к власти стремящихся, но и во главе к населению.
Speaker 0: Потому что на самом деле гапсианская модель удобна для большого часто и простых людей, я это замечаю.
Speaker 0: То есть подсознательно практически все гапсианцы в этом контексте.
Speaker 0: Пока внутри вы не станете воспринимать уж хотя бы членов своей общности, как братьев, которым вы готовы доверять, вот пока вот этот внутренний этнос не созреет, Гобз будет побеждать.
Speaker 0: Но поскольку тут надо понимать, что гопсианство в чем.
Speaker 0: Это паразитарная структура.
Speaker 0: Она паразитирует на осколках живой веры, которая ему достается.
Speaker 0: Рано или поздно паразитирование приводит к смерти носителя.
Speaker 0: Стратегический вектор тут вполне однозначный.
Speaker 0: Вопрос о конкретных сроках я, к сожалению, вам сказать не могу.
Speaker 0: Но общий принцип вот это я описать могу.