
00:00:08 SPK_1
Здравствуйте, друзья!

00:00:10 Евгений Голуб
В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла». У микрофона Евгений Голуб и Павел Шерин.

00:00:17 SPK_3
Здравствуйте!

00:00:17 SPK_1
Итак, сегодня мы решили поговорить о тех.

00:00:20 Евгений Голуб
На феодалах, о тех людях, которые не.

00:00:24 SPK_1
Стесняются заявлять о том, что они понимают.

00:00:28 Евгений Голуб
Как будет выглядеть мир в будущем.
Они не только об этом заявляют, но они ещё фактически формируют эту картинку будущего, в которой у них есть определённая ведущая роль.
Я хочу передать слово Павлу, чтобы он поразмышлял на эту тему, Ну давайте кратко.

00:00:45 SPK_3
Из раздержания предыдущих серий.
Вообще основная тема этого сезона, как вы могли заметить, искусственный интеллект, человек, человечность и вообще дивный новый мир во всех его проявлениях.
И вот интересная часть этого дивного нового мира, конечно, сегодня это те люди, которые де-факто реально приобретают статус новой как бы аристократии.
с очень большими оговорками. Почему новый? Во-первых, потому что есть аристократия старая, и.

00:01:13 Павел Щелин
Она никуда не уходила. И вопрос, насколько новые аристократы по-настоящему являются.

00:01:18 SPK_3
Самостоятельными субъектами, а в какой они являются болванчиками-исполнителями, вопрос открытый.

00:01:24 Павел Щелин
Напоминаю всем легендарный вызов Цукерберга на ковер.

00:01:27 SPK_3
В Сенат, где очень было видно, скажем так, пределы вот этой внутренней смелости, честности и силы этих самых новых аристократов, да?
То есть, насколько они вытянут эту планку, для меня вопрос является пока не самоочевидным.
Но то, что их внутреннее мироощущение, как новых аристократов, с этим спорить мне крайне сложно.

00:01:49 Павел Щелин
Какие его характерные признаки?

00:01:51 SPK_3
Ну, давайте, во-первых, сразу о каком идет речи. Речь идет, а вот повторюсь, тех на олигархах.
Сэм Альтман, Безос, Цукерберг, Маск и Житель с ними.
В общем, открывайте список всех этих корпоративных стратегов. Что мне интересно?
Первое, вот на фоне общего, скажем так, напряжения, а мы в целом живем, в общем-то, мне кажется, напряженную эпоху, Эти люди прям фонтанируют оптимизмом.
Вот, конечно, их поразительный оптимизм вызывает ощущение.

00:02:17 Павел Щелин
Иногда даже легкой привидурковатости.
Можно было бы возникнуть, можно было бы даже поставиться вопросом.

00:02:23 SPK_3
Они понимают ли они чего-то, чего не понимаю я? Порадоваться, так сказать, за будущее человечества.

00:02:28 Павел Щелин
Но после прочтения тех текстов, которые они.

00:02:31 SPK_3
Пишут, за редкими исключениями. Выводы приводят самый обратно.
К сожалению, это они не понимают базовых вещей относительно человеческой природы и демонстрируют вопиющую философскую неграмотность.

00:02:42 Павел Щелин
Так что, когда, если вы думали, кто.

00:02:44 SPK_3
Достигнет нас, одна постучались.

00:02:46 Павел Щелин
А те философские работы, которые демонстрируют именно.

00:02:49 SPK_3
Глубокую философскую подготовку, ну, я говорю здесь прежде всего о Питере Тиле, ну, скажем.

00:02:54 Павел Щелин
Так, это тот вектор, от которого тоже волосы уже встают дыбом, потому что там становится совсем страшно.

00:03:00 Евгений Голуб
Так, минуточку, тут нас любой техно-оптимист остановит и скажет, если ты такой умный, Павел Щелин, где твои деньги?
Ты смотри, ребята же, наверное, как-то умеют деньги зарабатывать, они что-то соображают, и критиковать их за то, что они как будто бы что-то не понимают, ну и что они не понимают?
Это им не мешает хорошо жить, много очень денег зарабатывать, продвигать технологии.

00:03:24 SPK_1
Вот это различие между интеллектом и умом.

00:03:28 Евгений Голуб
Мудростью, для многих не очевидно.

00:03:30 SPK_1
Давай здесь сделаем паузу, потому что нас.

00:03:31 Евгений Голуб
Уже по первым выпускам начинают осуждать лёгкими.

00:03:35 SPK_1
Такими комментариями относительно того, что вот и тот вам не нравится, и этого вы.

00:03:40 Евгений Голуб
Видите ли, критикуете высокомерно.

00:03:42 SPK_1
Но ведь это совершенно разные домины знаний и умений.

00:03:46 SPK_3
Тут есть несколько принципиальных вопросов.
Первое, разумеется, я и близко не ставлю под сомнение канала на таланты и компетенции этих людей в максимизации прибыли их корпораций и осуществлении успешных бизнес-решений.
Проблема заключается в том, что современный мир построен на гиперспециализации.
Другими словами, в отличие от античности, в отличие от «страшного мрачного средневековья», Цельного человека сегодня найти практически невозможно, и я тоже к ним не принадлежу.
Мои знания об вопросах физики, химии и биологии весьма и весьма ограничены.
Скажем так, эту вещь признаю. В себе понимаю зоны своих ограничений.
Проблема с уважаемыми бизнесменами в том, что они в 90% случаях позволяют себе рассуждать о вопросах философских, де-факто этических, моральных, простите, не владея ни малейшими знаниями об этой сфере.

00:04:47 Евгений Голуб
Обычная ситуация, когда глава успешной корпорации, необязательно IT, начинает представлять, что его успех позволяет ему содержательно рассуждать о разного рода вещах за пределами его непосредственной компетенции.
Я вспоминаю случай из относительно недавнего прошлого, когда один из владельцев крупной компании «Новая почта» в Украине полемизировал с Андреем Олеговичем Беумейстером.
Это кто-то метко назвал диалогом профессора с Википедией.

00:05:17 SPK_1
Но при этом это никак не повлияло.

00:05:19 Евгений Голуб
На самооценку этого человека.
Вот этот эффект больших денег, эффект значимости богатых людей в обществе, он в том числе имеет и такую сторону.
То есть если я сумел организовать успешный бизнес, инновационный, ещё тем более высокотехнологичный, конечно же, я становлюсь лидером мнений, меня слушают.

00:05:38 SPK_1
И как же тут не изречь какую-нибудь.

00:05:39 Евгений Голуб
Мудрость, чтобы люди внимали.

00:05:42 SPK_1
Это, к сожалению, я не знаю, было.

00:05:44 Евгений Голуб
Ли такое несколько столетий назад, кажется, нет.

00:05:47 Павел Щелин
Я, собственно, хотел рассказать, как это было.

00:05:49 SPK_3
На самом деле, точно такой же процесс происходил в то время перехода от мира Средневековья к миру Просвещения.
И, собственно, ты сказал ключевое слово, диалог философа с Википедией, но вспомни, кто создал первую энциклопедию.
Просвещенцы.

00:06:06 Евгений Голуб
Но они создают такую иллюзию знаний.

00:06:08 Павел Щелин
Её ради этого и создавали.

00:06:09 SPK_3
То есть масштабы-то, конечно, там были заявки, что мы создаём компендиум всех знаний человечества, который всё это делает на просвещённом базовом фундаменте, свободном от предрассудков.
Но в итоге качество этой энциклопедии объективное. Это вот аналог Википедии в худших её проявлениях.
То есть это передёргивание некачественной информации, откровенно говоря, искажение, переворот, ну или просто высказывание банальностей с видом знания при полной потере неких фундаментальных даже философских принципов мышления и уж тем более всякой глубины.
Но очень важный момент.
Точно так же, как сегодня, владение, чтение этой Википедии позволяло её носителю ощущать себя очень образованным.

00:06:51 Евгений Голуб
Это же штука дорогая была, да? Книги в прекрасных переплетах, много.
Вот богатый купец покупал себе этот набор книг, ставил на полочку и выглядел, в общем, компетентным, образованным человеком в глазах окружающих.

00:07:07 SPK_3
В глазах окружающих. Эти люди с условными университетскими схоластами не спорили.
Они не ходили на споры туда, ну или в твоей Метаф. Почему я так зацепил этот сюжет?
Вот идеальный пример.
То есть если бы когда они иногда оказывались в одной гостиной с человеком, который получил допрос в ученческое образование, они выглядели, откровенно говоря, некомпетентными идиотами.
Но поэтому они с ними не спорили.
Чаще всего они выбирали для самоутверждения какого-то действительно менее образованного, ну, условный паттерн сельского священника.
Вот на читавшейся Википедии действительно можно очень хорошо оттоптаться на сельском священнике каком-нибудь или.

00:07:42 Павел Щелин
На не очень образованном папе.

00:07:44 SPK_3
Не имею ввиду не римский, а твой.

00:07:45 Павел Щелин
Обычный там отец, дядя, вот он там всю жизнь там прослужил в полку, ходит по воскресеньям в церковь и, скажем так, при этом особо книжек не читал.

00:07:53 SPK_3
У него есть четкое мировоззрение, он в нем уверен, но объяснить тебе на уровне силологизмов от него, в принципе, это никогда не требовалось.

00:08:00 Павел Щелин
А тут ты приходишь, начитавшись этой инструкции, особенно если ты приехал с городу Парижу.

00:08:05 SPK_3
В какой-нибудь провинциальный город Лион, и всё, и ты на коне, и ты лидер мнений.
И вот эта фраза «лидер мнений» современная, она корнями уходит именно туда.
Это то, что называется в историографии «салонная культура».
То есть салонная культура — это на самом деле вопиющая необразованность, преподнесённая как моральное превосходство.

00:08:26 Евгений Голуб
Фактически с появлением социальных сетей эта салонная культура, в общем-то, утысячерилась именно в таком же формате.
Начитались в Википедии, пошли спорить и отстаивать своё мнение.
А тут получается какой-нибудь Альтман, который грамотно, последовательно развивал технологию, непосредственно относящаяся к экспертизе и к умению, может быть, в кавычках, мыслить, менять полностью парадигму исследований научных и так далее, ну, конечно, он должен считать себя человеком, который компетентен просто во всём.
Если мы задаём вопрос через веб-интерфейс чата GPT, то он-то может задать вопрос с гораздо меньшими ограничениями на любую тему, и это наверняка у него уже давно родило такое внутреннее ощущение своего превосходства интеллектуального.
Ну плюс деньги.

00:09:13 SPK_3
Плюс деньги, конечно.

00:09:14 Павел Щелин
Повторюсь.

00:09:15 SPK_3
Принцип такой, и мне понравилась эта метафора, давай ее зафиксируем, то, что действительно вот эта салонная культура, социальные сети действительно просто стали такой же культурой, но в тотальном масштабе.
И у салонной культуры есть несколько объективных признаков, которые мы можем наблюдать в прямом эфире и, скажем так, пожинать их плоды.
Первое, это действительно, как ни крути, размытие компетенции.
Пойми правильно, ты сам знаешь, мы с тобой в наших предыдущих сезонах постоянно критикуем, скажем так, вульгарный рационализм, типа наука превыше всего, бог науки, поэтому я не с этой позиции говорю.
Но смысл в том, что действительно в условиях салона для неподготовленной аудитории крайне сложно оценить качество высказывания.
На длинной дистанции это может всегда решаться феноменом репутации.
Репутация создаётся, а потом репутация гибнет.
Наша современная салонная культура, она же от предыдущей отличается ещё тем по форме, что она ещё более быстрая.
Первая версия салонной культуры была на порядок более быстрее, чем, если тебе угодно, предшествующая эпоха.
Ну, условно.
До салонной культуры тебе надо не филитон было писать и некрасивую полемическую заметку, а трактат.
Хочешь о чем-то поспорить, напиши трактат. Даже если ты споришь с какой-то позицией.

00:10:30 Павел Щелин
Там, тот же Эраз в Роттердамске, ему.

00:10:32 SPK_3
Приходилось писать, там, условно, вот этот «Корабль дураков». Да? Ну, это текст.
Это большой такой текст и прочее.
В 18 веке уже можно писать саркастические сфильтонские заметки, да?
То есть это все равно ускорение текстового жанра. Пусть сегодня...
Ускорение достигло такой степени, что, в принципе, отрефлексировать позицию человека практически невозможно.

00:10:52 Евгений Голуб
Ты имеешь в виду, что просто остановиться и попытаться понять логику и аргументацию, обоснованность высказывания Не хватает времени, надо уже отвечать на следующий тезис.
И вообще люди разговаривают тезисами, утверждениями и забывают о том, что любое утверждение надо как-то обосновывать.
Если оно звучит и подано хорошим, глубоким, правильным голосом, быстро и авторитетно, оно сразу считается как доказанное.

00:11:18 SPK_3
Если донести вопрос том, это прикладная магия.

00:11:20 Евгений Голуб
Ну, я бы назвал это риторикой, ну, как бы такое, да, ну, допустим.

00:11:24 SPK_3
Давай прямо говорить, есть много спикеров, которые, собственно, свою аудиторию собирают не содержание высказывания, а формы высказывания.
Базовый смысл в том, что у людей идёт запрос на определённое, скажем так, эмоционально-психологическое воздействие от той или иной речи.
И давай не скрывать, часть нашей аудитории тоже к нам относится примерно точно так же.
Это всегда было, и есть объективная издержка, есть вопрос только в том, понимаешь ли.

00:11:49 Павел Щелин
Ты этот риск и пытаешься ли ты.

00:11:51 SPK_3
Условно не злоупотреблять, скажем так, этими особенностями современной культуры.
Ну с чего мы начали?
То, что в современной среде очень легко выглядеть образованным, очень легко выглядеть авторитетным, особенно если тому есть сопутствующие внешние признаки.
Проблема в том, что на качество аргументов и на качество компетенции само по себе это все равно никак не влияет.
Конкретно то, что мы обсуждали за кадром, можем немножко этого коснуться, это была вот эта эссе, знаменитая, написанная Сэмом Альтманом после его блога, где он показывает абсолютно некритическую в хорошем смысле этого слова, рефлексию относительно базовых вопросов.
Ну, допустим, вопрос о том, что категория пользы, о которой он много говорит, что вот мы сейчас создаем дополнительную категорию пользы, дополнительную категорию счастья, невозможно осознать вне этического контекста, который он вообще не задает.

00:12:44 Евгений Голуб
Что значит «категория пользы»?

00:12:46 SPK_3
К развитию искусственного интеллекта принесет огромную пользу человечеству.
Высказывание такого рода. Понятное, нормальное высказывание.
Проблема в том, что с философской точки зрения, если мы об этом пишем, то есть это нормальный текст для маркетолога, но с философской точки зрения утверждение является бессмысленным до тех пор, пока ты не определил, в какой системе координат ты свою пользу оцениваешь.

00:13:06 Евгений Голуб
Ну конечно, потому что любое «хорошо» или «плохо» имеет смысл только в системе координат, а польза — это априори что-то хорошее.
Значит, нужно определить, что такое «хорошо» в этой системе координат.
Например, больше денег — хорошо, меньше денег — плохо. Быть здоровым — хорошо, больным — плохо.
Вот, например, если больше денег, но меньше здоровья, то как это сопоставить?
Это разные сеточки координационные.

00:13:28 SPK_3
Да, и те, кто так или иначе связан с философскими рассуждениями, они с такими категориями работают.
То есть это та самая философская работа.

00:13:38 Павел Щелин
Там есть разные школы, разные традиции, но.

00:13:42 SPK_3
Тем не менее, эти вопросы задаются, эти вопросы ставятся на повестку.

00:13:45 Евгений Голуб
Да, он такое просто не ставит вообще, если я правильно понимаю.
То есть у него все просто будет хорошо.

00:13:49 SPK_3
Там есть очень много посылок, которые должны быть приняты, по сути, на веру без малейшей формулировки этих посылок.
Ну, допустим, то, что рост сам по себе является абсолютным благом.
Хочу зафиксировать наше внимание не на том, что мы тут ругаем Альтмана.
Мне как раз кажется, что текст написанный.

00:14:10 Павел Щелин
Очень искренний, и это меня по-настоящему и пугает.

00:14:13 SPK_1
Да.

00:14:14 Павел Щелин
Не то, что он злонамеренно не подевает и не задаётся философскими, этическими.
В целом, такой вопрос у него не стоит.

00:14:20 SPK_1
Ну вот ты склоняешься к тому, что он искренний, а я думаю, что он...
Ну, я не верю, но человек, написавший такой блог, для которого проблема регулирования стоит в этой сфере очень острой, он пытается убедить, что не надо регулировать, что всё пойдёт само собой хорошо и так далее.

00:14:37 Павел Щелин
Тут может быть небольшой этот элемент, о котором ты говоришь, но корневой, скажем так, ну, опять, у меня у тебя больше корпоративный взгляд, что, я думаю, имеет место и то, и другое.
У меня философский. Я, повторюсь, с такими людьми очень общался.
Ты сам прекрасно, наверное, знаешь, что чем выше поднимаешься на уровень этих техногигантов, тем поражаешься узость реальной их компетенции при ощущении почти божественности собственных возможностей.

00:15:01 SPK_1
Техноаристократы с новой религией такого технологического детерминизма.

00:15:06 Павел Щелин
Ну слушай, давай прямо сказать, вот кто умно об этом правильное название дал, как и ты к нему не относись, это не клан с его темным просвещением, просто параллели буквально.
Если ты вспомнишь, вот мы с тобой довольно много обсуждали просвещенцев первой итерации, то есть 18 века.
С философской точки зрения тексты просвещения на фоне предшествующей эпохи не выдерживают никакой критики.
Я даже не говорю про восточных святых отцов, но даже с холастой любого просвещенца могут размазать по хлебушку.
Просто по уровню качества аргументации.
Что не мешало просвещенцам воплощать ровно такой же дух уверенности в том, что они несут общее благо, и они вообще знают, как весь мир устроен.
Вот это страшное слово знаешь энциклопедистам. Она же в чём родилась?
То есть, если раньше была ставка на цельное глубокое образование, то энциклопедист — это, по сути, была форма Википедии, где я прочитал пару статей Википедии, я эксперт по этому вопросу.
Знаменитая энциклопедия Дидро и Вольтера.

00:15:58 Евгений Голуб
Интересно.

00:15:59 Павел Щелин
Здесь есть какой-то параллелизм.
То есть, он употребляет слова, используя, по сути, некий философский аппарат.
Но откуда этот философский аппарат взялся вообще? На каких метафизических посылках он существует?
Текст демонстрирует, что этот человек даже слова такого не слышал.

00:16:14 SPK_1
Слушай, но я всё-таки попытаюсь аргументировать свою позицию или своё впечатление, что он действовал намеренно.
Давай проанализируем качество текста и логически попробуем сделать анализ. Смотри, вот он что пишет?
Он использует сознательно-пассивные конструкции.
Появятся системы, могут появиться роботы, будет достигнут прогресс.
Вопрос — а кто создаст эти системы? кто построит роботов, кто определит направление прогресса.
Пассивный залог скрывает субъекта. Потом временная фальсификация. Есть такое понимание в риторике.
25-й год увидел, 26-й вероятно увидит, 27-й может увидеть.
Прошлое представлено как факт, настоящее как вероятность, будущее как возможность.
К концу, в общем, читатель уже не различает, где там что произошло, что происходит.
То есть это такое вот заклинание фактически, да? Вот то есть такое слово я поискал.
Называется «эфемистический новояс».
То есть применяют критики товарища Альтмана и говорят, что это же прекрасно.
Мягкая сингулярность, широкий доступ к суперинтеллекту, новые политические идеи.
Другими словами, потеря человеческого контроля над цивилизацией, монополия на познание и фактически отмены того, что так любят называть либералы, демократии.
Потому что вот этот технофеодализм, о котором все так говорят, он здесь просто вот проступает.
Что ты думаешь?

00:17:44 SPK_3
Да, я думаю, он проступает, и ты правильно заметил, вот этот пассивный залог действительно очень важный.

00:17:50 Павел Щелин
Это вот то, что в наших славянских языках, знаешь, вот такое выражение, ося.
Оно как-то само сталося, или вот что-то, оно само.
И ты прав в том, что в случае корпоративных форм, этот пассивный залог действительно скрывает субъекты, скрывает намерения.
А кто все будет это делать? Ну смотри, он же прямо об этом пишет в конце. А делать это будем мы.
Вот он прямо об этом пишет, что OpenAI — это множество, но сегодня, прежде всего, мы — компания по созданию сверхинтеллекта.
Нам предстоит много работы, но основа пути перед нами сейчас освещена, и темные стороны быстренько уходят.
И мы очень благодарны за то, что вот мы можем это все сделать. То есть... А, да.
Мы строим мозг для всего мира. Он будет очень персонализирован и легок в использовании для всех.
Нас будут ограничивать только наличие классных идей.
Так что, видишь, он в конце-то говорит о том, что делать будем мы.

00:18:43 SPK_1
Да, дальше действовать будем мы. Слушай, ну страшное дело, понимаешь, просто страшно.
А страшнее для меня всего то, что эта вот пустышка, она будет очень привлекательна.

00:18:54 SPK_5
Люди готовы будут поверить в эту сказку.
Она удобная, снимает ответственность и за будущее, и за настоящее.

00:19:01 Евгений Голуб
Должен быть выбор у людей.

00:19:03 SPK_5
А товарищ говорит, у нас это неизбежность.

00:19:06 Павел Щелин
И этот ипот очень правильно поставил, то что текст построен на том, что у вас как бы и нет выбора.
Мы все равно это сделаем. Очень важная постановка вопроса.
Понятное дело, единственная надежда моя, это, собственно, позитивная новость, то что степень именно философской некомпетенции, собственно, и создает предпосылки, почему нас ждет впереди множество интересных сюрпризов, почему этот проект не реализуется так, как он мог бы реализоваться.

00:19:29 SPK_1
А я здесь более пессимистично настроен, потому что в эпоху вот таких постмодернистского отсутствия каких-либо больших нарративов, вот вам нарратив.

00:19:40 Павел Щелин
Он вообще нифига не новый, это тоже просвещение в старой оболочке, ничего не изменилось, даже его финальная метафора.
Но это же самая сбитая, базовая, классическая, агностическая, просвещенческая метафора, пародия на первую главу Евангелия Таана «То, что был свет, и тьма не овладела им».
Но это что же самое пародия?

00:20:01 SPK_1
Ну видишь, я вот этого как раз не заметил. Хорошо, что мы с тобой вдвоем.
Я считаю, что он абсолютно искренний фанатик.
Но фанатик, который понимает, что для того, чтобы завербовать людей в свою веру, ему нужно немного срезать углы, сгладить противоречия, акцентировать на прекрасном новом будущем.
Он верит в свою миссию. Вот что самое страшное — то, что он не захватывает власть, как фанатик.
Он хочет получить её в подарок.
То есть общество говорит, о, классно, да, давайте мы откажемся от способности думать о.

00:20:37 Евгений Голуб
Собственном будущем, потому что у нас есть супер-И, да?

00:20:40 Павел Щелин
На самом деле мне не до конца понятно, где selling point.
Ну, по сути, он прямо не пишет, но единственное, что я могу понять, это иллюзия бессмертия для избранных.
Потому что все остальное, в принципе, и так непонятно.
Что он продает-то этим людям, которые должны на это все с радостью согласиться? Свободу творчества?
Ну, ты же сам пишешь уже в своем тексте, по сути, эту свободу творчества и надеется, что в перспективе творчества, по сути, будет не то, чтобы ненужным, но оно тоже будет вот это, сталося.
То есть вот интеллект сам будет генерировать творческие идеи.
Мне как раз очень, ты прав, фигуру умолчания, которая скрывается за этим классическим новоязом, тоже классическая схема, работает со времен, считайте, Левиафан Гоббса.
Он прямо пишет инструкции, как надо создавать в университетах комиссаров, чтобы это работало.
Так что схема тоже старая. Но там хоть понятно, что он им обещает.
Хоббс хоть прямо пишет, я обещаю вам безопасность.
Мне интересно, что Альтман даже четко не формулирует, а что, собственно, он продает.

00:21:33 SPK_1
Не, он изобилие продает.

00:21:34 Павел Щелин
Будет очень сложно, потому что исчезнут целые слои работ, но, с другой стороны, мы будем становиться богаче настолько быстрее, что мы сможем, в общем, все это позволить.
Короче, безусловно, базовый доход.

00:21:47 SPK_1
Я люблю приводить классический пример, по-моему, мы с тобой уже говорили об этом, что.

00:21:50 Евгений Голуб
Я уже в третий или четвёртый раз.

00:21:52 SPK_1
Повторюсь, но освобождение человека от рутины домашнего труда не привело к взрывному росту поэтов.

00:21:59 Евгений Голуб
Художников и появлению каких-то хобби у тех.

00:22:03 SPK_1
Кто теперь может часы проводить, не моя.

00:22:07 Евгений Голуб
Посуду и убирая, а заниматься творчеством.

00:22:10 SPK_1
Люди смотрят сериалы, играют в игры.
Ничего в этом самом себе плохого нет, но просто это время уходит в никуда.
Фактически они отказываются жить.

00:22:18 Павел Щелин
Как всегда, добавлю немного теологии.
Можно сказать, что, конечно, любое наше подобное действие — это акт принесения жертвы.
То есть главная жертва, которую мы приносим, — это пресловутое наше внимание, силы, ресурсы.

00:22:30 SPK_3
И когда мы убиваем время в буквальном.

00:22:33 Павел Щелин
Смысле, мы, конечно, осуществляем, по сути, идолопоклоннический акт.
По сути, на самом деле, что Сэм Альтман намеренно или ненамеренно описывает будущее как такая тотальная машина жертвоприношения людей во всем широком смысле вот этому новому суперинтеллекту и тем, кто будет стоять за ним.

00:22:52 SPK_1
Ну да.

00:22:52 Павел Щелин
Это очень такая классическая библейская демоническая история, на самом деле.

00:22:57 SPK_1
Каждый раз, когда вам обещают утопию, нужно поискать, а кто будет её администрировать.

00:23:02 Павел Щелин
Если суммировать, наверное, то, что говорит Сэм.

00:23:05 SPK_1
Альтман, это... Мир и безопасность, да?

00:23:07 Павел Щелин
А вот нет, он пока говорит изобилие, пока предлагает изобилие и процветание, но мир и безопасность там очевидно, просто, наверное, нужна вторая часть эссе.
Я прям все ждал, когда он будет написать, что ИИ будет прекрасно разрешать международные конфликты.
Пока не написал, но явно предполагается, типа, все конфликты одни на понимание.
Вот если у нас будет правильный искусственный интеллект в начальниках над всеми, то вот мы тогда установим глобальный мир.
Ну, сразу скажу, вот это, кстати, причина, почему это не срастется, по крайней мере, я этого не ожидаю.
Потому что для того, чтобы это срослось, нужно доверие между начальниками, а они друг другу доверять не могут.

00:23:42 SPK_1
В данном случае это недоверие будет предохранителем.

00:23:45 SPK_3
Да-да-да-да-да-да, я же не говорю, что это.

00:23:47 Павел Щелин
Плохо, я просто показываю, скажем так, дырки в воровагументе.

00:23:51 SPK_3
Но да, текст действительно впечатляет, это сочетание детской наивности.

00:23:56 Павел Щелин
Если бы мне не сказали, кто этот.

00:23:57 SPK_3
Текст написал, то действительно я бы сказал.

00:23:58 Павел Щелин
Что он написан подростком, который открыл там первый закон физики или узнал, как это работает, и преобладает в полной уверенности, что он вот сейчас изменит мир, и он все знает.

00:24:08 Евгений Голуб
Всё будет телевидение.

00:24:09 SPK_3
Да, да, слушай, Москва слезам не верит.

00:24:11 Павел Щелин
В общем, да, вот этот разговор на кухне их, когда они молодые, вот очень тот же самый вайб.

00:24:16 SPK_3
Всё будет телевидение.

00:24:17 SPK_1
Казалось бы, но уже столько этого телевидения было, и сначала всех обучим.
Потом электричество, потом радио, потом телевидение, потом у тебя социальные сети.
И всегда есть громадный побочный эффект всех этих прелестей.
Человек, тупо уставившийся в телевизор, прекращает читать.
Он свою скуку убивает пассивность таким наблюдением.
А тут нам говорят, что это было всё не то, но сейчас точно сработает.

00:24:45 Павел Щелин
Ну смотри, давай просто суммируем.
На самом деле здесь есть большая проблема, которую не только Альтман не понимает, а.

00:24:50 SPK_3
Это вообще кажется темой всего нашего сезона.

00:24:53 Павел Щелин
Потому что это философская проблема. Какое у нас есть заблуждение?
Что мы не разделяем проблемы, то, что можно сказать антропологические, они же этические, они же философские, они же проблемы человеческого сердца.

00:25:06 SPK_3
И технологически. И находятся они не в равной зависимости.

00:25:11 Павел Щелин
Другими словами, как мне представляется, существует обратный закон.
Иначе говоря, любую технологическую проблему можно дать антропологический ответ.
Переводя на простой язык, нет той технологии, которая остановит святого к его пути к святости.
Хоть 15 искусственных интеллектов изобрета, если сердце святого направлено к Богу, то он преодолеет эти вещи.
То есть потенциал антропологического ответа, этического ответа.

00:25:34 SPK_3
Духа бесконечно больше любой технологии.

00:25:37 Павел Щелин
И наоборот, на любую проблему сердца Духа невозможно дать технический ответ.
А все, что они предлагают, это, в принципе, вся наша цивилизация, это попытка дать технический ответ на антропологические проблемы.

00:25:53 Евгений Голуб
Всё-таки не могу не задать вопрос.
Скажи, пожалуйста, я вот до сих пор колеблюсь, потому что то ли Сейм Альтман действительно настолько ограничен в понимании каких-то базовых, даже не философских, просто здравомыслия, что всё имеет обратную сторону, что нужно оценивать явления в комплексе.

00:26:13 SPK_1
Кажется, это маловероятно, мне, по крайней мере.

00:26:16 Евгений Голуб
Или же он ведёт сознательную агитацию, имея в виду свои пряники, которые он должен получить в результате расширения влияния за счёт владения технологией развития искусственного интеллекта.

00:26:28 SPK_3
Мой опыт показывает, что, скорее, первый.
По крайней мере, в любой непонятной ситуации я вместо злонамеренности выберу искреннее, скажем так, вот это мировоззрение.

00:26:38 Евгений Голуб
Заблуждение, да.

00:26:39 SPK_3
Но это нисколько даже заблуждение, понимаешь? Это мироощущение.
Вот это вот есть мировоззрение, а есть мироощущение, да?
Вот повторюсь, мироощущение, ну вот представь, ты молодой человек, относительно молодой, и ты один из богатейших людей планеты.
Причем действительно создаёшь вещи, которые, ну, под твоим руководством.

00:26:57 Павел Щелин
Лучше это понять, что не ты лично.

00:26:58 SPK_3
Их создаёшь, но под твоим руководством создаются вещи, которые ни много ни мало, ну, ещё там 50 лет назад выглядели бы как магия.
Психологически тот же самый феномен, что накануне про освещение.
Мы там условно научились паровую машину создали.

00:27:12 Павел Щелин
Или новые технологии там каналов рыть.

00:27:15 Евгений Голуб
Вау!

00:27:16 SPK_3
Там или еще чего-то.

00:27:17 Евгений Голуб
Ну боги, боги, да.

00:27:18 SPK_3
Как тут не поверить, что мы можем решить вообще все проблемы человечества и сразу.
Тем более раньше они были вот... Тем более мы-то красивые люди.
Там вот эти странные мракобесы сидят. Там они что-то ноют. Там они что-то ходят.
Там они о чем-то говорят на своем высокоумном непонятном.

00:27:34 SPK_1
Мы тут, конкретные пацаны, решаем конкретные задачи.

00:27:38 Евгений Голуб
У нас всё получается. Да?

00:27:41 SPK_1
Да, ну... Поэтому весь XIX век —.

00:27:42 Евгений Голуб
Это, может быть, первый или, может быть, не первый, но второй эпоха технооптимизма.
Ничего же нового в технооптимизме нет.

00:27:49 SPK_3
Да, самому по себе нет. То есть был технооптимизм XIX века, он закончился Первым мировой.
Первая версия техно-оптимизма очень умерла, потом был техно-оптимизм 50-х, 60-х, 70-х, волна техно-оптимизма, которая сменилась киберпанком в 80-х, но сейчас просто очередная волна техно-оптимизма.
Структурно-то ничего, ты прав, абсолютно не изменилось, но масштаб другой, да? Но что пугает?
Есть несколько признаков, которые все-таки именно эффект масштаба заставляют задуматься.
Первый масштаб потенциально метафоричный джина, который эти товарищи выпускают из бутылки, не задаваясь ни на секунду вопросом.
Я хочу здесь снова процитировать знаменитого нашего великого физиолога Бехтерева, который, изучая, правда, шизофреников, но, мне кажется, сказал гениальную фразу, которую каждому из нас просто жизненно необходимо выучить в эпоху социальных сетей, а именно, что власть — это торможение.

00:28:43 Евгений Голуб
Мы говорим о том, что в человеческой психике есть две функции — возбуждение и торможение.
И именно в этом контексте Бектеров и сказал, что для того, чтобы обладать некоторой властью, нужно, чтобы функция торможения была развита, по крайней мере, не меньше, чем функция возбуждения, потому что только так мы можем контролировать свои импульсы.
В этом смысле это имеет счёт?

00:29:05 SPK_3
В этом смысле говорил Бектерев, а я применяю на, допустим, условно, социальной сети.
Нас все время провоцируют на ускорение.

00:29:11 Павел Щелин
Ну, это не то, что кто-то злой.

00:29:13 SPK_3
А алгоритм социальных сетей построен на постоянном ускорении, да?
То есть постоянное ускорение обмена информацией, постоянное ускорение потребляемого контента.
Не длинная медиа, а рилсы. Твиттер, а не длинный пост, не книга, а длинный пост и так далее.
Все идет по логике ускорения.
Субъектность в эпоху социальных сетей, она во многом именно в способности отложить, закрыть, не смотреть, не слушать, не реагировать, не взаимодействовать.
Вот это проявляется настоящая субъектность.
Какое это отношение имеет ввиду к нашим новым технофеандалам?
Наверное, самый радикальный момент, который как бы находится в слепом пятне во время чтения всех этих текстов, это то, что нигде не в тексте на секунду не ставится вопрос, что возможность что-то сделать не означает необходимость это сделать.
Другими словами, раз мы можем сделать эту технологию, раз мы можем сделать то или иное решение, значит, мы будем это делать.
То есть ни на секунду не задается вопросом, с какой скоростью, с какой последовательностью, с каким-то интенсивностью, на каком этапе, с какими подготовительными периодами для общества нужно интегрировать ту или иную технологию такого масштаба.
Вот этот вопрос не ставится вообще.
Просто общество ставится перед фактом, мы вам это сделаем, и вы будете счастливы.

00:30:24 Евгений Голуб
Мы с тобой часто приходим к тому, что вся логика развития событий, весь этот старт, который мы относим к XVI веку, просто неутомимо и неумолимо прибежал к нас к этой точке.
Когда технологии развились настолько, что человек не в состоянии с ними конкурировать, когда технологические оптимисты нажимают на эту педальку ещё больше и больше, имея в виду, что они управляют этим транспортным средством, И они ведут куда-то, куда, по их разумению, мы обязаны прийти и получить там счастье.
Ну и чем это закончится?
Ну, как бы не хочется быть негативным, но похоже, что это должно закончиться неизбежно.
Столкновение с какой-то стенкой.

00:31:04 SPK_3
Здесь вот этот момент, о котором, я думаю, стоит будет сделать отдельный эфир, потому что вот самые умные из наших техно-оптимистов — это вот те самые экстериорционисты.
Вот как раз те люди, которые уже получили философскую подготовку.
Они поддерживают твой тезис, на самом деле, но вывод этический делают из него совсем другой.
Другими словами, то, что это не стенка, это сингулярность.
То, что, скажем так, кто-то намеренно, а кто-то ненамеренно из наших технофеодалов действительно приближает момент, который является, как они хотят верить, некой точкой качественного скачка, или перехода, или катастроф, это объективный процесс, в котором мы живем.
Там, где мы говорим на протяжении наших эфиров то, что у технологических вопросов должно быть антропологическое решение, они продолжают, как это.

00:31:50 Павел Щелин
Даблдаун, удваивать ставки на то, что на.

00:31:53 SPK_3
Человеческую проблему мы дадим технологическое решение. Это как раз разные этики.

00:31:58 Евгений Голуб
Но мы и пытались с тобой до сих пор убедить наших слушателей в том, что ответа на технологический вызов в рамках технологий не может быть, что этот ответ должен быть за пределами этой системы технологических решений.
Я думаю, что буквально, может быть, и следующий выпуск мы посвятим больше не технологическому вызову, а антропологическому ответу.
Потому что для многих становится вопросом, ну и мы с тобой пытались ответить на этот вопрос, а что же значит этот антропологический ответ?
Проще говоря, что значит быть человеком в эту эпоху технологических вызовов?
И здесь, я думаю, мы пригласим человека, который… Ну я не думаю, я лукавлю, конечно.
Я знаю, что мы собираемся пригласить человека, который согласился помочь нам рассмотреть вот этот вопрос о человечности с философской точки зрения, с точки зрения академической философии, скажем так.
И я уверен, что этот разговор будет нам небезнолезнен.

00:33:02 SPK_1
Ты знаешь, я о чём думаю?
Вот этот антропологический ответ и в целом наша цивилизационная травма — попытка при помощи интеллекта, то есть технология — это же продукт интеллектуальных усилий, решить задачи, которые не решаются таким способом.
попытка умом построить рай на земле, попытка… В конечном итоге человек — это же далеко не только интеллект и ум.
Ведь очень многие, наверное, мы знаем людей, которые не обладают выдающимися интеллектуальными способностями, но они прекрасные люди.
И в этом не надо смеяться, человек хороший.
Бывает в каких-то далёких деревнях, крестьяне, которые, в общем, имеют смутное представление о технологиях и, наверное, не смогут тебе рассказать ничего о законах физики, математики и чего-то ещё.
Их кругозор узок, но они, как люди, великолепны.
Они добры, они открыты, они искренни, они доверчивы, но при этом очень просты.
Не могу найти слов, наверное, каждый понимает, о чём я говорю.
То есть человечность — это далеко не только и, может быть, не столько интеллект.

00:34:11 SPK_3
Вот-вот-вот, это ты абсолютно прав. Это точно не интеллект. Можно сказать, что это Логос как имя.

00:34:18 Павел Щелин
Но тут вот надо разбираться, чем Логос.

00:34:20 SPK_3
Отличается от интеллекта, но я с тобой.

00:34:22 Павел Щелин
Абсолютно прав. Я с тобой здесь абсолютно согласен, и это как раз, если мы.

00:34:26 SPK_3
Смотрим философскую пред-пред-пред-пред посылку всего этого безумия, то, что мы сегодня обсуждали, это именно убеждение, что мы прежде всего интеллект.

00:34:35 Павел Щелин
А на этом стоит ни много ни мало вся наша цивилизация.

00:34:38 SPK_1
Да, мы же меряем людей по IQ. Да, у нас культ интеллекта.
Принято восхищаться людьми незаурядных интеллектуальных способностей.

00:34:47 SPK_3
Причем смотри, это же двойная итерация. У нас же как было, сначала у.

00:34:51 Павел Щелин
Них был интеллект, поскольку там natural intellect и natural philosophy — это вот как раз просвещение первой итерации, но дальше пришла.

00:34:57 SPK_3
Проблема, они сами себя, по сути говоря.

00:35:00 Павел Щелин
Провергли постмодернизмом, а именно Дарвином, а именно Фрейдом, а именно проблемой предопределенности, проблемой предкоза.
Другими словами, их же в кавычках наука, показала им, что, в общем, интеллект, human intellect, то есть человеческий интеллект, faulty.
У него там эмоции, тонато, смортидо, либидо.
То есть, ну, вместо того, чтобы переосмыслить базовую посылку, что, может быть, не в интеллекте только дело, условно-исамельную нам предлагать.

00:35:22 SPK_1
Технологии добавим, да, да.
Так вот получается, что искусственный интеллект или вот этот будущий генерализированный интеллект фактически как раз и доводит до логического конца это рассуждение.
Ну вот вам интеллект.
То, что они называют искусственным интеллектом, оно должно настолько превосходить человеческий интеллект, измеряемый.
Вот этот интеллект будет измеряться теми мерками, которые подходили к интеллекту человеческому.
Окажется, что самый большой интеллектуал — это не человек. А что остаётся человеку?
что остается от человека? Вот возникают такие вопросы.

00:35:57 Павел Щелин
То есть, по сути, он предлагает, пока мы ещё не до конца, давайте нам свои идеи, но вопрос остаётся открытым.

00:36:02 SPK_3
А что остаётся от человека?

00:36:03 SPK_1
То есть мы достигаем предела.
И мы с тобой в каждом из выпусков приходим к одному и тожем выводу, что вот это технологическое развитие, эта сингулярность — это и катастрофа нового времени, катастрофа ставки на интеллект.
Технология, которая призвана была при помощи интеллектуальных усилий, изобретений решать проблемы человека, создаёт новые проблемы.

00:36:26 Павел Щелин
Но тут возникает уже проблема следующего порядка, что цена философского сначала отката к базовой.

00:36:32 SPK_3
Проблеме с каждым технологическим витком возрастает.

00:36:37 Павел Щелин
Называется sunking cost fallacy, если по-простому. Это классическая проблема.

00:36:41 SPK_1
То есть теперь, отказавшись от этого, мы.

00:36:43 Евгений Голуб
Столько потеряем, что мы уже не можем от этого отказаться?

00:36:46 Павел Щелин
Но мы думаем, что мы не можем. Да, и поэтому лучше даблдаун.
Удвоить ставку и попытаться решить проблему за счет количественного скачка.

00:36:54 SPK_1
Ага. Попробовали при помощи пара. Ну, что-то получилось, что-то нет. Там детский труд, то все, 5-10.
Попробовали с помощью электричества. Улучшилось что-то, но все же не то.
Попробовали при помощи атома.

00:37:09 Павел Щелин
Но при этом каждый раз среда улучшалась, то есть все равно материальная среда радикально менялась, потому что, ты называй там, комфорт, возможности, власть росла, то есть все время.

00:37:20 SPK_1
Теперь получается, что этот комфорт, он фактически делает человека заложником.
мы становимся заложниками комфорта и тех решений, которые уже обеспечивают нам минимальные затраты энергии на решение тех задач, которых у наших предков требовало невероятное количество энергии.
Теперь мы вынуждены наращивать мышцы искусственными упражнениями в зале, что, наверное, было бы странно для многих из наших прадедушек и прабабушек.
Хотя нет, наверное, уже тогда для аристократии физкультура была не в новинку, но тем не менее мы фактически обречены на вот этот антропологический ответ, если не хотим исчезнуть как люди.

00:38:01 Павел Щелин
Да, и в каком-то смысле, если искать.

00:38:03 SPK_3
Эсхатологический оптимизм во всех этих историях, повторюсь, то что искусственный интеллект просто радикально нас ставит перед этим вызовом.

00:38:10 Павел Щелин
Ты хотел прятаться за этим, но вот теперь мы действительно технологически создаем такую иллюзию, которая создает вот это воискушение твоей полной отмены.

00:38:19 SPK_3
Что выберешь?

00:38:19 SPK_1
И хочу сделать шаг назад. Многие говорят, слушайте, чего это вы тут паникуете?
Ну, инструмент новый изобрели. Просто берём этот инструмент и пользуемся им.
Но фундаментальное отличие ИИ или АИ от лопаты или молотка, что лопата и молоток сами себя не совершенствуют, не развивают сами себя, они не делают тебя менее субъектным.

00:38:42 SPK_3
Как мы говорили ранее, книга сама себя не напишет.

00:38:45 SPK_1
А вот теперь, да, напишет, снимет, нарисует и еще как.
И еще за тебя, как вот мы в первом выпуске говорили, за тебя твоим же голосом расскажет то, что ты и не думал говорить.
И пойди отличи, что тебя от фальшивки.
Ну, в общем, да, веселые времена, на что надеемся, Павел Александрович.

00:39:02 Павел Щелин
На антропологию, на ту самую, на этику.

00:39:05 SPK_3
На вечную истину, на ту самую.

00:39:06 Павел Щелин
Все туда.
То есть лишний повод посмотреть честно себе в зеркало и спросить, а все-таки что делает меня человеком?
Что есть человеческое в человеке?
Повторюсь, для меня главный парадокс в том, что чем больше мы развиваем технологию, тем более остро встает антропологический вопрос.

00:39:23 SPK_1
Хорошо, а я, ты знаешь, скажу немножко иначе, не так возвышенным и о другом.
Всё время, что человечество движется по этому пути технического прогресса и утопического мышления, любая утопия противоречит самому характеру человека.
«Ну не хочу, я хочу, как я хочу», — вот моя дочка говорила. «Давай так». «Нет, я хочу, как я хочу».
Вот этот дух противоречия, который может быть очень деструктивным, но он может в то же самое время быть таким предохранителем.

00:39:55 Павел Щелин
Все время напоминаю вот этот двойной перевод. У нас вот, понимаешь, все-таки нужно понимать.
Это, кстати, интересно, что косвенно отражено в разных культурах.
Мне ближе православная, она же с греческим подтекстом.
Апокалипсис у нас воспринимается синонимом к слову «катастрофа».
Но его дословный перевод — «откровение».
То есть открытие истину, то есть более честный взгляд на мир, какой он есть, да, и на себя.
То есть, с одной стороны, это, конечно, катастрофа, и можно делать акцент на катастрофу, но с другой стороны, это возможность для.

00:40:25 SPK_3
Честности и правды, а это самоценность.

00:40:28 SPK_1
Мне кажется неизбежным то, о чём говорит Альтман, и точно так же мне кажется неизбежным вот эта вот катастрофа апокалипсис в хорошем смысле слова.
Апокалипсис в хорошем смысле слова.
Те, кто останутся людьми, они, в общем, не смогут ими не быть, или те, кто захотят остаться людьми.
Те, кто предпочут тут жить в резервации, ну, в общем, исчезнут. Просто исчезнут.
Повторюсь, я рад, что в силу естественных причин я этого уже не увижу.
Тебе вообще, возможно, ещё и придётся.

00:41:00 Павел Щелин
Ну, во-первых, ты-то, как это, Альтман нам предрекает это уже к 30-м, а я надеюсь с тобой плотворно еще долго работать, так что ты тут это, не зарекайся особенно.

00:41:08 SPK_1
Слушай, ну вот Алиса, наша собеседница из предыдущего подкаста, она часто говорит, ну ребята, ну вы посмотрите, насколько вот это распространение технологии на самом деле идет медленно.
Да, там на кончике иглы или на вершине пирамиды все там уже в Сан-Франциско уже беспилотные такси приезжают, как совершенно обычное явление.
А в остальном мире многие ещё воду из колодца набирают и не понимают, зачем им нужно то или другое.
Ну вот не знаю, поглядим.

00:41:42 Павел Щелин
Пока есть горы и лес.

00:41:43 SPK_5
В общем, так хочу сказать вам, дорогие друзья, если вам кажется, что мир сходит с ума, в общем, это не паранойя.
Это довольно адекватная реакция на то, что происходит вокруг, на, в общем, несколько неадекватную реальность.
И выход не в том, чтобы становиться умнее, а в том, чтобы становиться человечнее.

00:42:03 SPK_3
Прекрасно сказано.

00:42:05 SPK_5
Хорошо. Спасибо, друзья. До новых встреч.
Пишите, ругайте, находите несоответствие, делайте нас лучше, полируйте, шлифуйте наши несовершенства.
Мы вам будем за это только благодарны. Всего вам доброго.