
00:00:08 Евгений Голуб
Здравствуйте, друзья!
В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла» и микрофона, как всегда, Евгений Голуб и Павел Ширин.
Этот выпуск мы записываем вдогонку предыдущего.
Если вы услышите его в эфире, значит, наше обсуждение, которое не планировалось, прошло успешно.
В прошлый раз мы погрузились с Сергеем Григоришиным, кандидатом в философских наук, глубоким мыслителем размышлений «Я» о сути человека и человечности.
Этот разговор оставил меня в некотором недоумении, недосказанности, поэтому я решил попросить Павла продолжить разговор отдельно с ним, а потом, может быть, мы вернёмся к нему с Сергеем.
Итак, если я правильно помню, тебе в позиции Сергея всё было ясно, ты смог её проговорить, и Сергей подтвердил, что ты её понял.
Не мог бы ты сейчас воспроизвести эту позицию, как ты её понял?

00:01:00 Павел Щелин
Ну, давай так.
Сергей выступал с позиции экзистенционализма в широком смысле этой традиции.
То есть он последовательно подчеркнул, что он не привязан к конкретной фамилии, а скорее привязан к общей традиции как таковой.
Назвал множество имен, из которых он черпает свое понимание.
И именно из этой позиции он пытался дать ответ на вот этот фундаментальный вопрос о сущности человека, человечности перед лицом, ну, в том числе и тех, технологических вызовов, которые мы с тобой обсуждаем на всем протяжении этого подкаста.
Базовый принцип экзистенционалистского подхода заключается в первичной данности частного бытия.
Вот если бы я пытался суммировать это одним предложением, то я бы тебе его.

00:01:47 Евгений Голуб
Ответил именно так.
Что такое первичная данность?
Из этого всего понятно только слово «первичная», да и то не полностью.

00:01:55 Павел Щелин
Первичное, если угодно, в начале с онтологической точки зрения есть, то есть существует, данность.
Данность — это единство опыта, то есть это не только интеллектуальное, но это, можно сказать, вот то самое духовное, душевное, физиологическое, вот цельное, то есть некое цельное единство опыта, то есть данность.
В философии это называется, особенно в философии Гуссерля, который оперировал Сергей, частного, то есть вот твоего личного, моего личного бытия.

00:02:24 Евгений Голуб
А что значит «в начале»?

00:02:25 Павел Щелин
В начале познания, в начале взаимодействия с миром.
Вот это интересно.
С философской точки зрения получается то, что в строгом смысле в начале твоего опыта, то есть в каком-то смысле в начале твоего мира, в начале твоего рассказа, в начале твоей истории, то есть в начале как такового.

00:02:41 Евгений Голуб
Ты начинаешься с себя.
Хорошо.
Когда и если в этом опыте появляется опыт взаимодействия с трансцендентным?
Он же может появиться, а может не появиться, так?

00:02:53 Павел Щелин
Правильно.
Сергей говорил, что вопрос антологии — это вопрос выбора, по сути.

00:02:58 Евгений Голуб
Так, теперь медленно и почтя.
Что значит вопрос антологии?
Как его задать?
«Вопрос» для меня — это нечто предложение, которым можно поставить вопросительный знак в конце.
Вот ты задай мне вопрос антологии.
То есть это как мы воспринимаем бытие?
Это, в принципе, вот эта метафизическая картина мира?
Разъясни мне человеку без философского образования.

00:03:19 Павел Щелин
Но опять, Сергей, может быть, нас поправит, но как я понял его позицию, то что если существование — это еще безусловная данность, то вот моё существование, твоё существование, существование твоих алкоголических соседей, о которых мы говорили в предыдущем нашем выпуске, то вопрос о бытии и меня, и тебя, и твоих соседей — это вопрос, поставленный мной, тобой, каждому из них, вопрос о своем собственном бытии.
Пока вопрос не поставлен, есть только существование.
Существование есть, а бытия в антологическом смысле нет.

00:03:53 Евгений Голуб
Тогда я буду мучать тебя, раздавался философом, полезай в кузов.
Существование, ну вот экзистенция, собственно, exist.
Один английское слово, наверняка, от латыни.
Понятно.
А что такое бытие в антологическом смысле?
Что значит быть бытие?
Если я не задаю себе вопрос, где моё место в мире, то я не бытийствую.
Так что ли?

00:04:16 Павел Щелин
То ты в полной мире не бытийствуешь, да.
То есть если в строгом смысле ты так и не поставил вопрос о собственном бытии из позиции первичного опыта своего бытия, то ты так прожил свою жизнь немножко знаешь, а если вы не живёте, то вам и не умирать.
Если вы существуете, то вам и не бытийствовать.
Вот примерно в таком вот виде.

00:04:35 Евгений Голуб
То есть вопрос о бытии подразумевает вопрос об отношениях между мной и окружающим миром.

00:04:41 Павел Щелин
И окружающим миром, причём в предельном ещё очень бытие.
Вот кто-то упомянул Таранценино, в том числе вопрос о предельности.
Радикально предельном смысле.
А бытие как таковом.
Все вопросы ты начинаешь задавать и ставить о них вопрос.
Очень важно в этой оптике, что в каком-то смысле невозможно универсального ответа на этот вопрос.
Каждый ответ всё равно будет контекстен твоему бытию.

00:05:05 Евгений Голуб
Итак, человек существует, но не бытийствует до тех пор, пока он не задался вопросом о своём месте и своём отношении с окружающим миром.
Назовём это так.
То есть бытием.
Такое бытие, как окружающий мир.
Если человек не задаёт этих вопросов, не входит в отношения осознанные с окружающим миром в таком смысле, о котором мы с тобой договорились, то он не бытийствует в онтологическом поле или как?

00:05:30 Павел Щелин
Как я понимаю с точки зрения экзистенциализма, я сам, честно говоря, удивился радикальности этой позиции.
Для меня такая честная, интересная, но радикальная позиция, что да, в полной мере он и небытийствует.
В полной мере к нему даже категория «есть» не до конца применима.

00:05:45 Евгений Голуб
Хорошо, но это не отвечает на вопрос, что такое человек и человечность, потому что это вообще, на мой взгляд, другой вопрос.

00:05:54 Павел Щелин
А вот с точки зрения экзистенциализма, ответ будет, что человек — это тот, кто ставит вопрос.
Вот поставил вопрос о человечности — молодец.
Поставил вопрос о своем бытии — начал бытийствовать.

00:06:05 Евгений Голуб
Ну хорошо, вот сейчас GPT может задать такой вопрос.
Я могу сказать, давай, промпт дам, скажу, а задай вопрос о своем бытийстве, задумайся, покажи мне, как ты размышляешь о своем бытийстве.
Он, брат, тебе выдаст текст или голосом скажет, очень приятным.

00:06:18 Павел Щелин
Это low-hanging fruit.
Если я усиливаю экзистенциалистский аргумент, я скажу, из самого себя.
Ты должен начать задавать этот вопрос из самого себя, а не из промпта.
Но вот вопрос, если сейчас GPT сам себе задаст промпт о собственном бытии, то.

00:06:31 Евгений Голуб
С точки зрения экзистенциалистов он станет человеком?

00:06:35 Павел Щелин
Я склонен считать, что да, но вот это тот вопрос, который я бы задал Сергею, если у нас будет с ним беседа.

00:06:40 Евгений Голуб
Мы зададим, я хочу довести вопрос до конца.
Когда экзистенциалист Говорит о том, что пока человек не закуклится и не сдаст себе этот вопрос, помнишь, мы там были?
Закуклиться, раскуклиться.
То, значит, вначале он должен это сделать, закуклиться, а потом идти дальше.
В то время как наша позиция с тобой здесь, я с тобой солидарен, что ему нужно поднять голову вверх, стать антропусом, как мы знаем.
И в этом смысле он только тогда становится антропосом человеком.
Это как ты любишь говорить.
Антропос — это кто?

00:07:10 Павел Щелин
Человек, направленный вверх, стремящийся вверх, смотрящий вверх.
Ну вот это всё.

00:07:14 Евгений Голуб
Смотрящий вверх.
Homo sapiens — это вид, а антропос — это Homo sapiens, смотрящий вверх.

00:07:20 Павел Щелин
Очень интересная правильность, что sapiens как бы нас зацикливает только на разуме, а антропос задаёт направление.
Очень важно, он сразу задаёт логику диалога.

00:07:27 Евгений Голуб
И с точки зрения экзистенциалиста смотреть вверх нужно только после того, когда ты себя посмотрел как следует каким-то образом.

00:07:35 Павел Щелин
С точки зрения экзистенциалиста вопрос о смотрении вверх может возникнуть только как следствие или результат твоего вопрошения из самого себя.
То есть сначала внутрь условно и только потом вовне.

00:07:48 Евгений Голуб
То есть ты сначала, для того чтобы задать вопрос вверх или посмотреть вверх, нужно осознать себя как субъекта, который может задать этот вопрос по мнению экзистенциалистов.
Спросим у Сергея.

00:07:57 Павел Щелин
Я понял так.
Имею основания надеяться, что это близко к пониманию.
Мой ответ в том, что я отрицаю саму такую логику.
Для меня это вообще происходит отношение, вот этот вверх и вниз выступает как подобие, точно так же, как существование и бытие тоже не решается через логическую последовательность.
Другими словами, даже если я не поставил вопрос о своем бытии, то я все равно бытийствую.
а не просто существую.
Но не потому, что я такой прекрасный, а потому, что во мне существует вечность.
Именно благодаря духу энергии вечности во мне, даже до того, как я поставил этот вопрос, я уже в каком-то смысле есть сопричастен.
А вот когда я разворачиваюсь наверх, я уже тут, скажем так, связь, канал, поток усилий.

00:08:43 Евгений Голуб
Я могу сказать тебе просто, даже если я не строю отношения с вечностью, вечность со мной отношения строит.

00:08:49 Павел Щелин
Уже построила, да.

00:08:50 Евгений Голуб
То есть я могу их не знать, не чувствовать, отворачиваться, прятаться в бутылку или куда-то ещё.

00:08:55 Павел Щелин
Но их бытие уже реальное, оно есть, и оно в каком-то смысле предшествует вопросу о моём с ними бытии.
В псалмах об этом говорится, что «ещё в утробе матери моей ты знал меня».

00:09:06 Евгений Голуб
Теперь понятно.
Очень здорово, что мы об этом поговорили, я считаю.
Теперь давай тебя прояснять.
Смотри, я знаю, что для многих людей неочевидна даже формальная логика Аристотеля, не говоря уже о диалектике.
Поправь меня, если я ошибаюсь.
Диалектика соотносится с формальной логикой, как и законы Ньютона, соотносятся к следующему уровню познания мира, к квантовой физике и так далее.
Если законы Аристотеля, формальной логики, главный — это, скажем, закон исключения третьего, то как раз законы диалектики или, скажем так, платонизм как таковой, он подразумевает то, что говорят о синергийности, слиянии, вот это «не слитно, не раздельно», вот то, что говорят о Троице, — это как раз платоновское мышление, не аристотелевское.
И в этой связи можно сказать, что экзистенциализм как раз есть взгляд аристотелевский, о чём Сергей говорил, о том, что я — это я, Бог трансцендент — это трансцендентное, и у нас между этими объектами строится отношение.
А ты говоришь с субъектами.

00:10:12 Павел Щелин
Там был тезис о том, что для него условно Бог является в каком-то смысле частным случаем бытия как такового, просто очень крутым, большим и максимальным.

00:10:23 Евгений Голуб
А не всем бытием.
Хорошо, а ты говоришь о том, что есть отношение подобия, ну не ты, а христианская или православная теология, есть отношение подобия, которое как раз находится в логике, если так можно сказать, в диалектике Платона.
Могу ли я так грубо выразиться?

00:10:41 Павел Щелин
Правильно сказать, что из классической философии платонизм ближе к этому подходу.

00:10:46 Евгений Голуб
Хорошо.
Итак, о чём же ты говоришь, чем определяется человечность тогда?
Мерой уподобления?

00:10:53 Павел Щелин
Меры обожения, по сути, да.
Меры обожения и есть меры человечности.

00:10:57 Евгений Голуб
То есть, другими словами, Христос есть единственный человек в полной мере, а все остальные настолько люди, насколько они приближаются к этому идеалу.

00:11:07 Павел Щелин
Приближаются к воплощению этой личности.
Но тут уже, если мы вступаем на православную позицию, здесь тот парадокс, что только стремясь к обоживанию, воплощению Христа, я воплощаю самого себя.
То есть нет вот этого разрыва между моим аутентичным, прости господи, бытием и моим божественным смирением.
С православной позиции только, собственно, через логику смирения и раскрывается искренность моего аутентичного бытия, именно в том числе даже в экзистенциальном смысле дизайн.
Только вот условно для экзистенциалистов дизайн возможен в вакууме, Условно, без этого контекста.
А в православной логике сама постановка вопроса имеет смысл только в контексте моего обоживания.
То есть без контекста Христа меня нет в буквальном смысле.
Даже вопросы о моем бытии поставить невозможно.

00:11:51 Евгений Голуб
Хорошо, давай я сейчас буду опять-таки, так как у нас курс философии или православная теология для чайников, я выдам такую концепцию.
Человек появляется на свет с двумя потенциями — потенцией собственной воли своей и волей Бога.
Воля человека может быть направлена либо в том же направлении, назовём, как воля Бога о нём, и тогда возникает эта синергия, и тогда он имеет шанс воплотиться в полную меру самого себя, потому что уникальность человека в том, что он подобен Богу.
А может эта воля идти поперёк или в обратную сторону?
Это свободная воля, это уникальная часть, чем мы обладаем.
И вот тогда, говорит экзистенциалист, что сначала идёт воля человека.

00:12:33 Павел Щелин
Тоже нормальное бытийствование.

00:12:35 Евгений Голуб
То есть может бытийство идти поперёк, его собственный выбор.

00:12:38 Павел Щелин
Но не вопреки собственного бытия.
Там вот это тоже парадоксально решается.
Худшее, что можно сделать, насколько я понимаю, в экзистенционалистской парадигме, не ставить вопрос о бытии.
То есть не бытийствовать.
Опыт бытийствования предшествует разговору о направлении этого бытийствования.

00:12:53 Евгений Голуб
А я вот вернусь к Вам самому любимому образу деревенской бабушки, которая восприняла веру от своей матери, как смогла, и всю жизнь двигалась к воплощению себя через исследование Западе, проявление в жизни повседневной их человеческих качеств.
Она с вопроса быть истине не ставила, но волю свою по мере сил старалась сопрягать с волей Божьей.
И что с точки зрения конституционалиста, я понимаю, что это такой пример словный, но она не существует, так как она не задала такой вопрос, она сразу подчинила себя поиску воли Божьей о ней.

00:13:27 Павел Щелин
С моей точки зрения, да, здесь будет разница.
Для меня опыт этой бабушки — это и есть опыт предельного бытийствования.
Гораздо ближе к опыту предельного бытийствования, чем Хайдеггер ставящий Легусарева вопрос о предельном бытийствовании.

00:13:40 Евгений Голуб
То есть фактически предельное бытийствование с позиции православной — это предельный отказ от бытийствования с позиции экзистенциальной.
То есть мы не ставим вопрос, мы слушаем волю, мы смиряемся, мы как раз эту волю в себе умоляем для того, чтобы сочетать себя с волей Божьей.

00:13:56 Павел Щелин
Да.
в том, что в этом умолении она и реализуется максимально сильно.
Вот если брать православную логику, в кавычках логику, я бы ее формулировал вокруг ключевых понятий, как подобие, парадокс, однозначно.

00:14:10 Евгений Голуб
Хорошо, тогда давай еще раз, я немножко последнее сделаю усилие интеллектуальное, выскажусь, а ты оценишь мою правоту или неправоту.
Простыми словами.
Мы говорим о том, что человек появляется с потенцией раскрыться в своей полноте, сочетаясь с Богом в полноте.
И это сочетание уникальное.
Он уникальным образом воплощает замысел Бога о себе и в этом смысле обретает предельную полноту и предельную красоту себя как человека.

00:14:36 Павел Щелин
И здесь важно дополнить просто две разницы, что замысел о человеке первичнее воплощению этого замысла.

00:14:43 Евгений Голуб
Да, но я это и пытался понять, что замысел — это некоторый ДНК, условно.
Не знаю, плохое сравнение, потому что оно, наверное, не так обречено воплотиться с неизбежностью, как ДНК, но есть замысел о человеке.

00:14:55 Павел Щелин
Тот самый Логос.

00:14:56 Евгений Голуб
А воплотиться он или нет зависит от того, сочетает ли человек свою волю с волей Божией или какой мере он воплотится.

00:15:03 Павел Щелин
В каком-то смысле именно потому, что замысел предшествует воплощению этого замысла, то и бытие этого человека, даже если он не поставил о нём вопрос и не в курсе его собственного, всё равно реально имеет ценность уже сейчас.

00:15:17 Евгений Голуб
А вот здесь надо прояснить, а в чём же его ценность, если она не воплощается?

00:15:21 Павел Щелин
Ценность не как цена, да?
Вот условно то, что, во-первых, даже в твоих соседах-алкоголиках сохраняется возможность для этого, для более полного раскрытия.

00:15:30 Евгений Голуб
Потому что замысел в них присутствует в любом случае, да?

00:15:33 Павел Щелин
А во-вторых, в какой-то мере, пока человек жив, какую-то долю искорки он полностью, человек из себя этого убрать не может, вплоть до смертного часа.
То есть в каком-то смысле Бог живёт в человеке, пока человек ещё живёт.

00:15:45 Евгений Голуб
Хорошо, выдыхаем.
То есть говорим о том, что в этом смысле жизнь человека обретает смысл только тогда, когда он сознательно, добровольно, отсекая свою волю, хочет соответствовать замыслу о себе.

00:16:01 Павел Щелин
Вот слово «отсекая» тоже не совсем точно.
Жизнь человека приобретает более полный смысл, больший смысл.
Повторюсь, смысл жизни предшествует жизни.
Если я бы проводил разницу, у экзистенциализма жизнь предшествует смыслу жизни, а в православной логике смысл жизни предшествует жизни?

00:16:18 Евгений Голуб
Хорошо, я думаю, на этом мы можем сейчас остановиться, потому что мы сейчас вышли опять на новый горизонт понимания, для которого нам может требоваться еще кто-нибудь.
А пока мы завершим этот выпуск между предыдущим Сергеем и, может быть, следующим Сергеем, чтобы поставить здесь точку об отношениях между экзистенциалистами и кем?

00:16:38 Павел Щелин
Ну, в данном случае, православной традицией, да.
Притом то, что нужно понимать, Сергей последовательно говорил, он сам часть теистической традиции, то есть Сергей не выступает с позиции атеизма.
В атеизме, по-моему, вопрос вообще непонятно, как этот можно поставить.
Мне кажется, под конец вот эту разницу мне будет интересно, если он поддержит, что, мне кажется, она действительно очень существенная, и она часто встречается в наших дискуссиях на самом деле.
То, что первичнее жизнь или смысл жизни.
И вот в той оптике, которую я отстаиваю, надеюсь, что это православная традиция, смысл жизни предшествует жизни, хотя он и раскрывается через жизнь.
А в экзистенциалистской оптике первичен именно факт жизни, а уже потом наполнение смыслом рождается из факта этого бытия.
Тебе так понятнее вот эта аналогия?

00:17:22 Евгений Голуб
Абсолютно.
Слава тебе, Господи, что мы проговорили сегодня, потому что от прошлого разговора осталось такое не очень приятное ощущение, что я как будто бы закрывался от того, что мне хочет сказать Сергей, а ты мне помог сейчас.
Я надеюсь понять Сергея.

00:17:35 Павел Щелин
Ну вот сейчас, проведя эту беседу, как бы ты для себя, скажем так, сформулировал основную эту разницу между двумя подходами?

00:17:42 Евгений Голуб
Но вот ты её прекрасно вырезала, я просто могу повторить твои слова.
Я считаю, что это предельно ясно.
Если смысл предшествует жизни, хотя нам это представить сложно, мы привыкли думать в этом смысле, нам понятнее экзистенциалисты.
То есть сначала человек рождается, обретает смысл.
А мы говорим, нет, смысл существует до рождения, а человек либо облачает его в большей мере, либо в меньшей мере.

00:18:00 Павел Щелин
Нам теперь осталось будет объяснить, какое всё это отношение имеет к нашим искусственным интеллектам.
На самом деле самое прямое, но...
Об.

00:18:07 Евгений Голуб
Этом мы поговорим в следующий раз.
Слушайте продолжение в следующих выпусках подкаста.
Всего вам доброго.

00:18:13 Павел Щелин
Всего доброго.